zu bilden, als vielmehr eine Schar geistig abhängiger Nullen zusammenzustellen, deren Leitung nach bestimmten
Richtlinien um so leichter wird, je größer die persönliche Beschränktheit des einzelnen ist. Nur so kann Parteipolitik im heutigen üblen Sinne gemacht werden. Nur so
aber ist es auch möglich, daß der eigentliche Drahtzieher
immer vorsichtig im Hintergrund zu bleiben vermag, ohne
jemals persönlich zur Verantwortung gezogen werden zu
können. Denn nun wird jede der Nation auch noch so schädliche Entscheidung ja nicht auf das Konto eines allen sichtbaren Lumpen kommen, sondern auf die Schultern einer
ganzen Fraktion abgeladen werden.
Damit aber fällt jede praktische Verantwortung weg,
denn diese kann nur in der Verpflichtung einer einzelnen
Person liegen und nicht in der einer parlamentarischen
Schwätzervereinigung.
Diese Einrichtung kann nur den allerverlogensten und
zugleich besonders das Tageslicht scheuenden Schliefern lieb
und wert sein, während sie jedem ehrlichen, geradlinigen,
zur persönlichen Verantwortung bereiten Kerl verhaßt sein
muß.
Daher ist diese Art von Demokratie auch das Instrument
derjenigen Rasse geworden, die ihren inneren Zielen nach
die Sonne zu scheuen hat, jetzt und in allen Zeiten der
Zukunft. Nur der Jude kann eine Einrichtung preisen, die
schmutzig und unwahr ist wie er selber.
Dem steht gegenüber die wahrhaftige germanische Demokratie der freien Wahl des Führers, mit dessen Verpflichtung zur vollen Übernahme aller Verantwortung für sein
Tun und Lassen. In ihr gibt es keine Abstimmung einer
Majorität zu einzelnen Fragen, sondern nur die Bestimmung eines einzigen, der dann mit Vermögen und Leben
für seine Entscheidung einzutreten hat.
Wenn man mit dem Einwand kommen wird, daß unter
solchen Voraussetzungen sich schwerlich jemand bereitfinden

100

Die germanische Demokratie

dürfte, seine Person einer so riskanten Aufgabe zu widmen,
so muß darauf nur eines geantwortet werden:
Gott sei gedankt, darin liegt ja eben der Sinn einer germanischen Demokratie, daß nicht der nächstbeste unwürdige
Streber und moralische Drückeberger auf Umwegen zur
Regierung seiner Volksgenossen kommt, sondern daß schon
durch die Größe der zu übernehmenden Verantwortung
Nichtskönner und Schwächlinge zurückgeschreckt werden.
Sollte sich aber dennoch einmal ein solcher Bursche einzustehlen versuchen, dann kann man ihn leichter finden und
rücksichtslos anfahren: Hinweg, feiger Lump! Ziehe den
Fuß zurück, du beschmutzest die Stufen; denn der Vorderaufstieg in das Pantheon der Geschichte ist nicht für Schleicher da, sondern für Helden!
Zu dieser Anschauung hatte ich mich nach zweijährigem
Besuch des Wiener Parlaments durchgerungen.
Ich ging dann nicht mehr weiter hinein.
Das parlamentarische Regiment hatte mit ein Hauptverdienst an der in den letzten Jahren immer mehr zunehmenden Schwäche des alten habsburgischen Staates. Je
mehr durch sein Wirken die Vorherrschaft des Deutschtums
gebrochen wurde, um so mehr verfiel man nun einem
System der Ausspielung der Nationalitäten untereinander.
Im Reichsrat selber ging dies immer auf Kosten der Deutschen und damit allerdings in letzter Linie auf Kosten des
Reiches; denn um die Jahrhundertwende schon mußte auch
dem Allereinfältigsten einleuchten, daß die Anziehungskraft der Monarchie die Loslösungsbestrebungen der Länder nicht mehr zu bannen vermochte.
Im Gegenteil.
Je armseliger die Mittel wurden, die der Staat zu seiner
Erhaltung aufzuwenden hatte, um so mehr stieg die allgemeine Verachtung für ihn. Nicht nur in Ungarn, sondern
auch in den einzelnen slawischen Provinzen fühlte man sich
mit der gemeinsamen Monarchie so wenig mehr identisch,
daß ihre Schwäche keineswegs als eigene Schande emp-

Die zusammenbrechende Doppelmonarchie

101

funden wurde. Man freute sich eher noch über solche Anzeichen des eintretenden Alters; hoffte man doch mehr auf
ihren Tod als auf ihre Gesundung.
Im Parlament wurde der vollkommene Zusammenbruch
noch verhindert durch ein würdeloses Nachgeben und Erfüllen aber auch jeder Erpressung, die dann der Deutsche zu
bezahlen hatte; im Lande durch ein möglichst geschicktes
Ausspielen der einzelnen Völker gegeneinander. Allein die
allgemeine Linie der Entwicklung war dennoch gegen die
Deutschen gerichtet. Besonders, seit die Thronfolgerschaft
dem Erzherzog Franz Ferdinand einen gewissen Einfluß einzuräumen begann, kam in die von oben herunter betriebene Tschechisierung Plan und Ordnung. Mit allen nur
möglichen Mitteln versuchte dieser zukünftige Herrscher der
Doppelmonarchie der Entdeutschung Vorschub zu leisten
oder sie selber zu fördern, mindestens aber zu decken. Rein
deutsche Orte wurden so über den Umweg der staatlichen
Beamtenschaft langsam, aber unbeirrt sicher in die gemischtsprachliche Gefahrenzone hineingeschoben. Selbst in Niederösterreich begann dieser Prozeß immer schnellere Fortschritte zu machen, und Wien galt vielen Tschechen schon
als ihr größte Stadt.
Der leitende Gedanke dieses neuen Habsburgers, dessen
Familie nur mehr tschechisch sprach (die Gemahlin des Erzherzogs war als ehemalige tschechische Gräfin dem Prinzen
morganatisch angetraut; sie stammte aus Kreisen, deren
deutschfeindliche Stellung Tradition bildete), war, in
Mitteleuropa allmählich einen slawischen Staat aufzurichten, der zum Schutz gegen das orthodoxe Rußland auf
streng katholische Grundlage gestellt werden sollte. Damit
wurde, wie schon öfters bei den Habsburgern, die Religion
wieder einmal in den Dienst eines rein politischen Gedankens, noch dazu eines – wenigstens von deutschen Gesichtspunkten aus betrachtet – unseligen Gedankens, gestellt.
Das Ergebnis war ein mehr als trauriges in vielfacher
Hinsicht.
Weder das Haus Habsburg noch die katholische Kirche
bekamen den erwarteten Lohn.