meine Achtung erringen, die man dem zollt, der sich, wenn
angegriffen, selber zur Wehr setzt.
Als Leitgedanke für die innere Ausbildung dieser Sturmabteilung war immer die Absicht vorherrschend, sie, neben
aller körperlichen Ertüchtigung, zu einer unerschütterlich
überzeugten Vertreterin der nationalsozialistischen Idee
auszubilden und endlich ihre Disziplin im höchsten Ausmaß zu festigen. Sie sollte nichts zu tun haben mit einer
Wehrorganisation bürgerlicher Auffassung, ebenso aber
auch gar nichts mit einer Geheimorganisation.
Warum ich schon zu jener Zeit mich auf das schärfste
dagegen verwahrte, die SA. der NSDAP. als sogenannten
Wehrverband aufziehen zu lassen, hatte seinen Grund in
folgender Erwägung:
Rein sachlich kann eine Wehrausbildung eines Volkes
nicht durch private Verbände durchgeführt werden, außer
unter Beihilfe ungeheuerster staatlicher Mittel. Jeder andere Glaube fußt auf großer Überschätzung des eigenen Könnens. Es ist nun einmal ausgeschlossen, daß man mit sogenannter „freiwilliger Disziplin“ über einen bestimmten
Umfang hinaus Organisationen aufbauen kann, die militärischen Wert besitzen. Es fehlt hier die wichtigste Stütze
der Befehlsgewalt, nämlich die Strafgewalt. Wohl war es
im Herbst oder besser noch im Frühjahr 1919 möglich, sogenannte „Freikorps“ aufzustellen, allein nicht nur, daß sie
damals zum größten Teil durch die Schule des alten Heeres
gegangene Frontkämpfer besaßen, sondern die Art der Verpflichtung, die sie den einzelnen auferlegten, unterwarf
diese wenigstens auf befristete Zeit ebenso unbedingt dem
militärischen Gehorsam.
Dies fehlt einer freiwilligen „Wehrorganisation“ von
heute vollständig. Je größer ihr Verband wird, um so
schwächer wird die Disziplin, um so geringer dürfen die Anforderungen sein, die man im einzelnen an die Leute stellt,
und um so mehr wird das Ganze den Charakter der alten
unpolitischen Krieger- und Veteranenvereine annehmen.
Eine freiwillige Erziehung zum Heeresdienst ohne sichergestellte unbedingte Befehlsgewalt wird in großen Massen

604

Warum keine Wehrverbände?

nie durchzuführen sein. Es werden immer nur wenige die
Bereitwilligkeit besitzen, sich aus freien Stücken einem
Zwang zum Gehorsam zu unterwerfen, wie er beim Heere
als selbstverständlich und natürlich galt.
Weiter läßt sich eine wirkliche Ausbildung nicht durchführen infolge der lächerlich geringen Mittel, die für einen
solchen Zweck einem sogenannten Wehrverbande zur Verfügung stehen. Die beste, zuverlässigste Ausbildung müßte
aber gerade die Hauptaufgabe einer solchen Institution
sein. Seit dem Kriege sind nun acht Jahre verflossen, und
seit dieser Zeit ist kein Jahrgang unserer deutschen Jugend
mehr planmäßig ausgebildet worden. Es kann aber doch
nicht die Aufgabe eines Wehrverbandes sein, die bereits
ausgebildeten Jahrgänge von einst zu erfassen, da man ihm
sonst sofort mathematisch vorrechnen kann, wann das letzte
Mitglied diese Korporation verlassen wird. Selbst der
jüngste Soldat von 1918 wird in zwanzig Jahren kampfunfähig sein, und wir nähern uns in bedenklicher Schnelle
diesem Zeitpunkte. Damit wird jeder sogenannte Wehrverband zwangsläufig immer mehr den Charakter einer alten
Kriegervereinigung annehmen. Dies kann aber nicht der
Sinn einer Einrichtung sein, sie sich eben nicht als K r i e g e r - , sondern als W e h r verein bezeichnet, und die schon
durch ihren Namen auszudrücken bestrebt ist, daß sie nicht
nur in der Erhaltung der Tradition und der Zusammengehörigkeit ehemaliger Soldaten ihre Mission erblickt, sondern in der Ausbildung des Wehrgedankens und in der
praktischen Vertretung dieses Gedankens, also in der Schaffung eines wehrhaften Körpers.
Diese Aufgabe jedoch erfordert dann unbedingt die Ausbildung der bisher noch nicht militärisch gedrillten Elemente, und dies ist in der Praxis tatsächlich unmöglich. Mit
einer wöchentlich ein- oder zweistündigen Ausbildung kann
man wirklich keinen Soldaten schaffen. Bei den heutigen
enorm gesteigerten Anforderungen, die der Kriegsdienst
an den einzelnen Mann stellt, ist eine zweijährige Dienstzeit vielleicht gerade noch ausreichend, um den unausgebildeten jungen Mann in einen gelernten Soldaten zu ver-

Warum keine Wehrverbände?

605

wandeln. Wir haben ja alle im Felde die fürchterlichen
Folgen vor Augen gehabt, die sich für junge, im Kriegshandwerk nicht gründlich ausgebildete Soldaten ergaben.
Freiwilligenformationen, die fünfzehn und zwanzig Wochen
lang mit eiserner Entschlossenheit bei grenzenloser Hingabe gedrillt worden waren, stellten an der Front nichtsdestoweniger nur Kanonenfutter dar. Nur in die Reihen
erfahrener alter Soldaten eingeteilt, konnten jüngere, vier
bis sechs Monate lang ausgebildete Rekruten nützliche
Glieder eines Regiments abgeben; sie wurden hierbei von
den „Alten“ geleitet und wuchsen sich dann allmählich in
ihre Aufgaben hinein.
Wie aussichtslos aber wirkt demgegenüber der Versuch,
ohne klare Befehlsgewalt und ohne umfassende Mittel durch
eine wöchentlich ein- bis zweistündige sogenannte Ausbildung eine Truppe heranziehen zu wollen! Damit kann man
vielleicht alte Soldaten wieder auffrischen, junge Menschen
aber niemals zu Soldaten machen.
Wie gleichgültig und vollständig wertlos ein solches Vorgehen in seinen Ergebnissen sein würde, kann noch besonders belegt werden durch die Tatsache, daß in derselben
Zeit, in der ein sogenannter freiwilliger Wehrverband mit
Ach und Krach und Mühe und Nöten ein paar tausend an
sich gutwillige Menschen (an andere kommt er überhaupt
nicht heran) im Wehrgedanken ausbildet oder auszubilden
versucht, der Staat selber durch die pazifistisch-demokratische Art seiner Erziehung Millionen und Millionen junger
Leute konsequent ihrer natürlichen Instinkte beraubt, ihr
logisches vaterländisches Denken vergiftet und sie so allmählich zu einer jeglichen Willkür gegenüber geduldigen
Hammelherde verwandelt.
Wie lächerlich sind doch im Vergleich hierzu alle Anstrengungen der Wehrverbände, ihre Gedanken der deutschen Jugend vermitteln zu wollen!
Aber fast noch wichtiger ist folgender Gesichtspunkt, der
mich schon immer gegen jeden Versuch einer sogenannten
militärischen Wehrhaftmachung auf freiwilliger Verbandsgrundlage Stellung nehmen ließ:

606

Warum keine Wehrverbände?

Angenommen, es würde trotz der vorher erwähnten
Schwierigkeiten dennoch einem Verbande gelingen, eine
bestimmte Anzahl Deutscher Jahr für Jahr zu wehrhaften
Männern auszubilden, und zwar sowohl im Hinblick auf
ihre Gesinnung als auch auf ihre körperliche Tüchtigkeit
und waffenmäßige Schulung, so müßte das Ergebnis dennoch gleich Null sein in einem Staat, der seiner ganzen
Tendenz nach eine solche Wehrhaftmachung gar nicht
wünscht, ja direkt haßt, da sie dem innersten Ziele seiner
Leiter – der Verderber dieses Staates – vollständig
widerspricht.
Auf alle Fälle aber würde ein solches Ergebnis wertlos
sein unter Regierungen, die nicht nur durch die Tat bewiesen haben, daß ihnen an der militärischen Kraft der
Nation nichts liegt, sondern die vor allem auch gar nie
gewillt sein würden, einen Appell an diese Kraft zu erlassen, außer höchstens zur Stützung ihres eigenen verderblichen Daseins.
Und heute ist das doch so. Oder ist es nicht lächerlich,
für ein Regiment einige zehntausend Mann im Zwielicht der
Dämmerung militärisch ausbilden zu wollen, wenn der
Staat wenige Jahre vorher achteinhalb Millionen bestausgebildeter Soldaten schmählich preisgab, nicht nur sich
ihrer nicht mehr bediente, sondern als Dank für ihre Opfer
sogar noch der allgemeinen Beschimpfung aussetzte! Man
will also Soldaten heranbilden für ein Staatsregiment,
das die ruhmvollsten Soldaten von einst beschmutzte und
bespuckte, ihnen die Ehrenzeichen von der Brust reißen
ließ, die Kokarden wegnahm, die Fahnen zertrat und ihre
Leitungen herabwürdigte? Oder hat dieses heutige Staatsregiment jemals auch nur einen Schritt unternommen, die
Ehre der alten Armee wiederherzustellen, ihre Zersetzer
und Beschimpfer zur Verantwortung zu ziehen? Nicht das
geringste. Im Gegenteil: wir können letztere in höchsten
Staatsämtern thronen sehen. – Wie sagte man doch zu
Leipzig: „Das Recht geht mit der Macht.“ Da jedoch heute
in unserer Republik die Macht in den Händen der gleichen
Männer liegt, die einst die Revolution anzettelten, diese

Warum keine Wehrverbände?

607

Revolution aber den gemeinsten Landesverrat, ja, die erbärmlichste Schurkentat der deutschen Geschichte überhaupt darstellt, so läßt sich wirklich gar kein Grund dafür
finden, daß die Macht gerade dieser Charaktere durch Bildung einer neuen jungen Armee erhöht werden sollte. Alle
Gründe der Vernunft sprechen jedenfalls dagegen.
Was aber dieser Staat, auch nach der Revolution von
1918, der militärischen Stärkung seiner Position für einen
Wert beimaß, ging noch einmal klar und eindeutig hervor
aus seiner Stellungnahme zu den damals bestehenden großen Selbstschutzorganisationen. Solange sie zum Schutz persönlich feiger Revolutionskreaturen einzutreten hatten,
waren sie nicht unwillkommen. Sowie aber, dank der allmählichen Verlumpung unseres Volkes, die Gefahr für
diese beseitigt schien und der Bestand der Verbände nunmehr eine nationalpolitische Stärkung bedeutete, waren
sie überflüssig, und man tat alles, um sie zu entwaffnen, ja,
wenn möglich, auseinanderzujagen.
Die Geschichte weist Dankbarkeit von Fürsten nur in
seltenen Beispielen nach. Aber gar auf Dankbarkeit revolutionärer Mordbrenner, Volksausplünderer und Nationalverräter zu rechnen, bringt nur ein neubürgerlicher Patriot
fertig. Ich könnte mich jedenfalls bei einer Prüfung des
Problems, ob freiwillige Wehrverbände zu schaffen seinen,
niemals der Frage enthalten: Für wen bilde ich die jungen
Leute aus? Zu welchem Zweck werden sie verwendet, und
wann sollen sie aufgerufen werden? Die Antwort darauf
gibt zugleich die besten Richtlinien für das eigene Verhalten.
Wenn der heutige Staat auf ausgebildete Bestände dieser Art je zurückgreifen würde, dann geschähe dies niemals
zu einer Vertretung nationaler Interessen nach außen, sondern immer nur zum Schutze der Vergewaltiger der Nation
im Innern vor der vielleicht eines Tages aufflammenden
allgemeinen Wut des betrogenen, verratenen und verkauften Volkes.
Die SA. der NSDAP. durfte schon aus diesem Grunde
mit einer militärischen Organisation gar nichts zu tun

608

Keine Geheimorganisationen

haben. Sie war ein Schutz- und Erziehungsmittel der nationalsozialistischen Bewegung, und ihre Aufgaben lagen auf
einem ganz anderen Gebiet als auf dem sogenannter Wehrverbände.
Sie sollte aber auch keine Geheimorganisation darstellen.
Der Zweck von Geheimorganisationen kann nur ein gesetzwidriger sein. Damit aber beschränkt sich der Umfang einer
solchen Organisation von selbst. Es ist nicht möglich, besonders angesichts der Schwatzhaftigkeit des deutschen Volkes,
eine Organisation von einiger Größe aufzubauen und sie
gleichzeitig nach außen geheimzuhalten oder auch nur ihre
Ziele zu verschleiern. Jede solche Absicht wird tausendfältig
vereitelt werden. Nicht nur, daß unseren Polizeibehörden
heute ein Stab von Zuhältern und ähnlichem Gesindel zur
Verfügung steht, die für den Judaslohn von dreißig Silberlingen verraten, was sie finden können, und erfinden, was
zu verraten wäre, sind die eigenen Anhänger selbst niemals zu einem in solchem Fall notwendigen Schweigen zu
bringen. Nur ganz kleine Gruppen können durch jahrelanges Aussieben den Charakter wirklicher Geheimorganisationen annehmen. Doch schon die Kleinheit solcher Gebilde würde ihren Wert für die nationalsozialistische Bewegung aufheben. W a s w i r b r a u c h t e n u n d b r a u chen, waren und sind nicht hundert oder
zweihundert verwegene Verschwörer, sondern hunderttausend und aber hunderttausend fanatische Kämpfer für unsere
Weltanschauung. Nicht in geheimen Konventikeln soll gearbeitet werden, sondern in gewaltigen Massenaufzügen, und
nicht durch Dolch und Gift oder Pistole
kann der Bewegung die Bahn freigemacht
werden,
sondern
durch
die
Eroberung
der Straße. Wir haben dem Marxismus
beizubringen, daß der künftige Herr der
Straße der Nationalsozialismus ist, genau so, wie er einst der Herr des Staates
sein wird.

Keine Geheimorganisationen

609

Die Gefahr von Geheimorganisationen liegt heute weiter noch darin, daß bei den Mitgliedern häufig die Größe
der Aufgabe vollständig verkannt wird und sich statt dessen
die Meinung bildet, es könnte das Schicksal eines Volkes
wirklich durch eine einzelne Mordtat plötzlich im günstigen
Sinne entschieden werden. Solch eine Meinung kann ihre
geschichtliche Berechtigung haben, nämlich dann, wenn ein
Volk unter der Tyrannei irgendeines genialen Unterdrükkers schmachtet, von dem man weiß, daß nur seine überragende Persönlichkeit allein die innere Festigkeit und
Furchtbarkeit des feindlichen Druckes gewährleistet. In
solch einem Fall mag aus einem Volk ein opferwilliger
Mann plötzlich hervorspringen, um den Todesstahl in die
Brust des verhaßten Einzigen zu stoßen. Und nur das republikanische Gemüt schuldbewußter kleiner Lumpen wird
eine solche Tat als das Verabscheuungswürdigste ansehen,
während der größte Freiheitssänger unseres Volkes sich
unterstanden hat, in seinem „Tell“ eine Verherrlichung
solchen Handelns zu geben.
In den Jahren 1919 und 1920 bestand die Gefahr, daß
der Angehörige von Geheimorganisationen, mitgerissen von
großen Vorbildern der Geschichte und durchschauert vom
grenzenlosen Unglück des Vaterlandes, versuchte, sich an
den Verderbern der Heimat zu rächen, in dem Glauben, dadurch der Not seines Volkes ein Ende zu bereiten. Jeder
solche Versuch war aber ein Unsinn, deshalb, weil der Marxismus ja gar nicht dank der überlegenen Genialität und
persönlichen Bedeutung eines einzelnen gesiegt hatte, sondern vielmehr durch die grenzenlose Jämmerlichkeit, das
feige Versagen der bürgerlichen Welt. Die grausamste Kritik,
die man an unserem Bürgertum üben kann, ist die Feststellung, daß die Revolution selbst ja nicht einen einzigen Kopf
von einiger Größe hervorgebracht und es sich ihr dennoch
unterworfen hat. Es ist immer noch verständlich, vor einem
Robespierre, einem Danton oder Marat zu kapitulieren,
aber es ist vernichtend, vor dem dürren Scheidemann, dem
feisten Herrn Erzberger und einem Friedrich Ebert und
all den zahllosen anderen politischen Knirpsen zu Kreuz
21

610

Sind Landesverräter zu „beseitigen“?

gekrochen zu sein. Es war ja wirklich auch nicht e i n Kopf
da, in dem man etwa den genialen Mann der Revolution
und damit das Unglück des Vaterlandes hätte sehen können, sondern da waren lauter Revolutionswanzen, Rucksackspartakisten en gros und en détail. Irgendeinen davon
aus dem Wege schaffen, war vollkommen belanglos und
hatte höchstens den einen Erfolg, daß ein paar andere ebenso große und ebenso durstige Blutsauger um so eher an
seine Stelle kamen.
Man konnte in jenen Jahren gar nicht scharf genug
gegen eine Auffassung einschreiten, die in wirklich großen
Erscheinungen der Geschichte ihre Ursache und Begründung hatte, aber nicht im geringsten auf das augenblickliche Zwergenzeitalter paßte.
Auch bei der Frage der B e s e i t i g u n g s o g e n a n n t e r L a n d e s v e r r ä t e r ist die gleiche Betrachtung anzustellen. Es ist lächerlich unlogisch, einen Burschen umzubringen, der eine Kanone verraten hat, während nebenan
in höchsten Würdenstellen Kanaillen sitzen, die ein ganzes
Reich verkauften, das vergebliche Opfer von zwei Millionen
Toten auf dem Gewissen haben, Millionen Krüppel verantworten müssen, dabei aber seelenruhig ihre republikanischen Geschäfte machen. Kleine Landesverräter beseitigen
ist sinnlos in einem Staat, dessen Regierung selbst die
Landesverräter von jeder Strafe befreit. Denn so kann es
passieren, daß eines Tages der redliche Idealist, der für
sein Volk einen schuftigen Waffenverräter beseitigt, von
kapitalen Landesverrätern zur Verantwortung gezogen wird.
Und da ist es doch eine wichtige Frage: Soll man solche eine
verräterische kleine Kreatur wieder durch eine Kreatur
beseitigen lassen oder durch einen Idealisten? In einem
Fall ist der Erfolg zweifelhaft und der Verrat für später
fast sicher; im anderen Fall wird ein kleiner Schuft beseitigt und dabei das Leben eines vielleicht nicht zu ersetzenden Idealisten aufs Spiel gesetzt.
Im übrigen ist in dieser Frage meine Stellungnahme die,
daß man nicht kleine Diebe hängen soll, um große laufen
zu lassen, sondern daß einst ein deutscher Nationalgerichts-

Sportliche Ausbildung der SA.

611

hof etliche Zehntausend der organisierenden und damit verantwortlichen Verbrecher des Novemberverrats und alles
dessen, was dazugehört, abzuurteilen und hinzurichten hat.
Ein solches Exempel wird dann auch dem kleinsten Waffenverräter einmal für immer die notwendige Lehre sein.
Das alles sind Erwägungen, die mich veranlaßten, immer
wieder die Teilnahme an Geheimorganisationen zu verbieten und die SA. selbst vor dem Charakter solcher Organisationen zu bewahren. Ich habe in jenen Jahren die nationalsozialistische Bewegung von Experimenten ferngehalten,
deren Vollführer meistens herrliche idealistisch gesinnte
junge Deutsche waren, deren Tat aber nur sie selbst zum
Opfer werden ließ, indem sie das Schicksal des Vaterlandes
nicht im geringsten zu bessern vermochten.
Wenn aber die SA. weder eine militärische Wehrorganisation noch ein Geheimverband sein durfte, dann mußten
sich daraus folgende Konsequenzen ergeben:
1. Ihre Ausbildung hat nicht nach militärischen Gesichtspunkten, sondern nach
parteizweckmäßigen zu erfolgen.
Soweit die Mitglieder dabei körperlich zu ertüchtigen
sind, darf der Hauptwert nicht auf militärisches Exerzieren, sondern vielmehr auf sportliche Betätigung gelegt
werden. Boxen und Jiu-Jitsu sind mir immer wichtiger erschienen als irgendeine schlechte, weil doch nur halbe Schießausbildung. Man gebe der deutschen Nation sechs Millionen
sportlich tadellos trainierte Körper, alle von fanatischer
Vaterlandsliebe durchglüht und zu höchstem Angriffsgeist
erzogen, und ein nationaler Staat wird aus ihnen, wenn
notwendig, in nicht einmal zwei Jahren, eine Armee geschaffen haben, wenigstens insofern ein gewisser Grundstock für sie vorhanden ist. Dieser kann aber, wie heute die
Verhältnisse liegen, nur die Reichswehr sein und nicht ein
in Halbheiten steckengebliebener Wehrverband. Die körperliche Ertüchtigung soll dem einzelnen die Überzeugung
seiner Überlegenheit einimpfen und ihm jene Zuversicht

612

Kennzeichnung der Öffentlichkeit

geben, die ewig nur im Bewußtsein der eigenen Kraft
liegt; zudem soll sie ihm jene sportlichen Fertigkeiten beibringen, die zur Verteidigung der Bewegung als Waffe
dienen.
2. Um von vornherein jeden geheimen
Charakter der SA. zu verhüten, muß, abgesehen von ihrer sofort jedermann kenntlichen Bekleidung, schon die Größe ihres
Bestandes ihr selbst den Weg weisen, welcher der Bewegung nützt und aller Öffentl i c h k e i t b e k a n n t i s t . Sie darf nicht im Verborgenen
tagen, sondern soll unter freiem Himmel marschieren und
damit eindeutig einer Betätigung zugeführt werden, die
alle Legenden von „Geheimorganisation“ endgültig zerstört. Um sie auch geistig von allen Versuchen, durch kleine
Verschwörungen ihren Aktivismus zu befriedigen, abzuziehen, mußte sie, von allem Anfang an, in die große Idee
der Bewegung vollständig eingeweiht und in der Aufgabe,
diese Idee zu vertreten, so restlos ausgebildet werden, daß
von vornherein der Horizont sich weitete und der einzelne
Mann seine Mission nicht in der Beseitigung irgendeines
kleineren oder größeren Gauners sah, sondern in dem Sicheinsetzen für die Errichtung eines neuen nationalsozialistischen völkischen Staates. Dadurch aber wurde der Kampf
gegen den heutigen Staat aus der Atmosphäre kleiner
Rache- und Verschwörungsaktionen herausgehoben zur
Größe eines weltanschaulichen Vernichtungskrieges gegen
den Marxismus und sein Gebilde.
3. Die organisatorische Formung der SA.
sowie ihre Bekleidung und Ausrüstung
ist sinngemäß nicht nach den Vorbildern
der alten Armee, sondern nach einer durch
ihre Aufgabe bestimmten Zweckmäßigkeit
vorzunehmen.
Diese Anschauungen, die mich im Jahre 1920 und 1921
leiteten, und die ich allmählich der jungen Organisation
einzuimpfen versuchte, hatten den Erfolg, daß wir bis zum
Hochsommer 1922 schon über eine stattliche Anzahl von

Erster Aufmarsch in München

613

Hundertschaften verfügten, die im Spätherbst 1922 nach
und nach ihre besondere kennzeichnende Bekleidung erhielten. Unendlich wichtig für die weitere Ausgestaltung
der SA. waren drei Ereignisse.
1. Die große allgemeine Demonstration aller vaterländischen Verbände gegen das Republikschutzgesetz im Spätsommer 1922 auf dem K ö n i g s p l a t z z u M ü n c h e n .
Die vaterländischen Verbände Münchens hatten damals
den Aufruf erlassen, der als Protest gegen die Einführung
des Republikschutzgesetzes zu einer riesenhaften Kundgebung
in München aufforderte. Auch die nationalsozialistische Bewegung sollte sich an ihr beteiligen. Der geschlossene Aufmarsch der Partei wurde eingeleitet durch sechs Münchener
Hundertschaften, denen dann die Sektionen der politischen
Partei folgten. Im Zuge selbst marschierten zwei Musikkapellen, und ungefähr fünfzehn Fahnen wurden mitgetragen. Das Eintreffen der Nationalsozialisten auf dem
bereits zur Hälfte gefüllten großen Platz, der sonst fahnenleer war, erregte eine unermeßliche Begeisterung. Ich selbst
hatte die Ehre, vor der nun sechzigtausend Köpfe zählenden
Menschenmenge als einer der Redner sprechen zu dürfen.
Der Erfolg der Veranstaltung war überwältigend, besonders deshalb, weil, allen roten Drohungen zum Trotz,
zum erstenmal bewiesen wurde, daß auch das nationale
München auf der Straße marschieren konnte. Rote republikanische Schutzbündler, die gegen anmarschierende Kolonnen mit Terror vorzugehen versuchten, wurden binnen
weniger Minuten von SA.-Hundertschaften mit blutigen
Schädeln auseinandergetrieben. Die nationalsozialistische
Bewegung hat damals zum ersten Male ihre Entschlossenheit gezeigt, künftighin auch für sich das Recht auf die
Straße in Anspruch zu nehmen und damit dieses Monopol
den internationalen Volksverrätern und Vaterlandsfeinden
aus der Hand zu winden.
Das Ergebnis dieses Tages war der nicht mehr anzufechtende Beweis für die psychologische und auch organisatorische
Richtigkeit unserer Auffassungen über den Ausbau der SA.
Sie wurde nun auf der so erfolgreich bewährten Grund-

614

Zug nach Koburg

lage energisch erweitert, so daß schon wenige Wochen später die doppelte Zahl an Hundertschaften in München aufgestellt war.
2. D e r Z u g n a c h K o b u r g im Oktober 1922.
„Völkische“ Verbände beabsichtigten, in Koburg einen
sogenannten „Deutschen Tag“ abzuhalten. Ich selbst erhielt eine Einladung hierzu mit dem Vermerk, daß es erwünscht wäre, wenn ich noch einige Begleitung mitbrächte.
Dieses Ersuchen, daß ich vormittags um elf Uhr in die Hand
erhielt, kam mir sehr gelegen. Schon eine Stunde später
waren die Anordnungen zu einem Besuch dieses „Deutschen
Tages“ hinausgegeben. Als „Begleitung“ bestimmte ich achthundert Mann der SA., die in ungefähr vierzehn Hundertschaften von München aus durch Sonderzug nach dem bayerisch gewordenen Städtchen befördert werden sollten. Entsprechende Befehle gingen an nationalsozialistische SA.Gruppen, die unterdes an anderen Orten gebildet worden
waren, hinaus.
Es war das erstemal, daß in Deutschland ein derartiger
Sonderzug fuhr. An allen Orten, an denen neue SA.-Leute
einstiegen, erregte der Transport größtes Aufsehen. Viele
hatten unsere Fahnen noch nie vorher gesehen; der Eindruck derselben war ein sehr großer.
Als wir in Koburg auf dem Bahnhof eintrafen, empfing
uns eine Deputation der Festleitung des „Deutschen Tages“,
die uns einen als „Vereinbarung“ bezeichneten Befehl der
dortigen Gewerkschaften beziehungsweise der Unabhängigen und Kommunistischen Partei übermittelte, des Inhalts,
daß wir die Stadt nicht mit entrollten Fahnen, nicht mit
Musik (wir hatten eine eigene zweiundvierzig Mann starke
Kapelle mitgenommen) und nicht in geschlossenem Zuge
betreten dürften.
Ich lehnte diese schmählichen Bedingungen sofort glatt
ab, versäumte aber nicht, den anwesenden Herren der Leitung dieser Tagung mein Befremden darüber auszudrücken,
daß mit diesen Menschen Verhandlungen gepflogen und
Abkommen getroffen würden, und erklärte, daß die SA.
augenblicklich in Hundertschaften antreten und mit klingen-

Zug nach Koburg

615

der Musik und wehenden Fahnen in die Stadt marschieren
werde.
So geschah es dann auch.
Schon auf dem Bahnhofsplatz empfing uns eine nach
vielen Tausenden zählende, gröhlende und johlende
Menschenmenge. „Mörder“, „Banditen“, „Räuber“, „Verbrecher“, waren die Kosenamen, mit denen uns die vorbildlichen
Begründer der deutschen Republik liebreich überschütteten.
Die junge SA. hielt mustergültige Ordnung, die Hundertschaften formierten sich auf dem Platz vor dem Bahnhof
und nahmen zunächst von den Anpöbelungen keine Notiz.
Durch ängstliche Polizeiorgane wurde der abmarschierende
Zug in der für uns alle ganz fremden Stadt nicht, wie bestimmt, in unser Quartier, eine an der Peripherie Koburgs
liegende Schützenhalle, sondern in den Hofbräuhauskeller,
nahe dem Zentrum der Stadt, geleitet. Links und rechts
vom Zuge nahm das Toben der begleitenden Volksmassen
immer mehr zu. Kaum daß die letzte Hundertschaft in den
Hof des Kellers eingebogen war, versuchten auch schon
große Massen, unter ohrenbetäubendem Geschrei nachzurücken. Um dies zu verhüten, schloß die Polizei den
Keller ab. Da dieser Zustand ein unerträglicher war, ließ
ich nun die SA. noch einmal antreten, ermahnte sie kurz
und forderte von der Polizei die augenblickliche Öffnung
der Tore. Nach längerem Zögern kam sie dem auch nach.
Wir marschierten nun den Weg, den wir gekommen
waren, wieder zurück, um zu unserem Quartier zu gelangen, und da mußte nun allerdings endlich Front gemacht
werden. Nachdem man durch Schreien und beleidigende
Zurufe die Hundertschaften nicht aus der Ruhe hatte bringen können, griffen die Vertreter des wahren Sozialismus,
der Gleichheit und Brüderlichkeit, zu Steinen. Damit war
unsere Geduld zu Ende, und so hagelte es zehn Minuten
lang links und rechts vernichtend nieder, und eine Viertelstunde später war nichts Rotes mehr auf den Straßen zu
sehen.
Nachts kam es noch zu schweren Zusammenstößen. Patrouillen der SA. hatten Nationalsozialisten, die einzeln

616

Zug nach Koburg

überfallen worden waren, in gräßlichem Zustande aufgefunden. Daraufhin wurde mit den Gegnern kurzer Prozeß gemacht. Schon am nächsten Morgen war der rote Terror, unter dem Koburg schon seit Jahren gelitten hatte,
niedergebrochen.
Mit echt marxistisch-jüdischer Verlogenheit versuchte
man nun durch Handzettel die „Genossen und Genossinnen
des internationalen Proletariats“ noch einmal auf die Straße
zu hetzen, indem man, unter vollständiger Verdrehung der
Tatsachen, behauptete, daß unsere „Mordbanden“ den
„Ausrottungskrieg gegen friedliche Arbeiter“ in Koburg
begonnen hätten. Um halb zwei Uhr sollte die große „Volksdemonstration“, zu der man Zehntausende von Arbeitern
aus der ganzen Umgebung erhoffte, stattfinden. Ich ließ
deshalb, fest entschlossen, den roten Terror endgültig zu
erledigen, um zwölf Uhr die SA. antreten, die unterdes auf
fast eineinhalbtausend Mann angeschwollen war, und setzte
mich mit ihr in Marsch zur Feste Koburg, über den großen
Platz, auf dem die rote Demonstration stattfinden sollte.
Ich wollte sehen, ob sie es noch einmal wagen würden, uns
zu belästigen. Als wir den Platz betraten, waren anstatt
der angekündigten Zehntausend nur wenige Hundert anwesend, die bei unserem Nahen sich im allgemeinen still
verhielten, teilweise ausrissen. Nur an einigen Stellen versuchten rote Trupps, die unterdessen von außen gekommen waren und uns noch nicht kannten, uns wieder
anzustänkern; aber im Handumdrehen wurde ihnen gründlich die Lust dazu genommen. Und nun konnte man sehen,
wie die bisher ängstlich eingeschüchterte Bevölkerung langsam aufwachte, Mut bekam, durch Zurufe uns zu begrüßen
wagte und abends bei unserem Abzug an vielen Stellen in
spontanen Jubel ausbrach.
Plötzlich erklärte uns am Bahnhof das Eisenbahnpersonal, daß es den Zug nicht fahren würde. Ich ließ darauf
einigen Rädelsführern mitteilen, daß ich in diesem Falle
zusammenzufangen gedächte, was mir an roten Bonzen
in die Hände fiele, und daß wir dann eben selbst fahren würden, allerdings auf Lokomotive und Tender und

Bewährung der SA. als Kampforganisation

617

in jedem Wagen ein paar Dutzend von Brüdern der internationalen Solidarität mitzunehmen vorhätten. Ich versäumte
auch
nicht,
die
Herren
aufmerksam
zu
machen, daß die Fahrt mit unseren eigenen Kräften selbstverständlich ein unendlich riskantes Unternehmen sein
würde und es nicht ausgeschlossen wäre, daß wir uns alle
zusammen Genick und Knochen brächen. Freuen würde uns
aber, dann wenigstens nicht allein, sondern in Gleichheit
und Brüderlichkeit mit den roten Herrschaften ins Jenseits
zu wandern.
Daraufhin fuhr der Zug sehr pünktlich ab, und wir
kamen am nächsten Morgen wieder heil in München an.
In Koburg wurde damit zum ersten Male seit dem Jahre
1914 die Gleichheit der Staatsbürger vor dem Gesetz wiederhergestellt. Denn wenn heute irgendein gimpelhafter
höherer Beamter sich zu der Behauptung versteigt, daß der
Staat das Leben seiner Bürger beschütze, dann traf dies für
damals jedenfalls nicht zu; denn die Bürger mußten sich
in jener Zeit vor den Repräsentanten des heutigen Staates
verteidigen.
Die Bedeutung dieses Tages konnte in ihren Folgen zunächst gar nicht voll eingeschätzt werden. Nicht nur, daß
die sieghafte SA. in ihrem Selbstvertrauen und im Glauben
an die Richtigkeit ihrer Führung außerordentlich gehoben
wurde, begann auch die Umwelt, sich mit uns eingehender
zu beschäftigen, und viele erkannten zum ersten Male in
der nationalsozialistischen Bewegung die Institution, die
aller Wahrscheinlichkeit nach dereinst berufen sein würde,
dem marxistischen Wahnsinn ein entsprechendes Ende zu
bereiten.
Nur die Demokratie stöhnte, daß man es wagen konnte,
sich nicht friedlich den Schädel einschlagen zu lassen, sondern daß wir uns in einer demokratischen Republik unterstanden hatten, einem brutalen Angriff mit Fäusten und
Stöcken statt mit pazifistischen Gesängen entgegenzutreten.
Die bürgerliche Presse im allgemeinen war teils jämmerlich, teils gemein, wie immer, und nur wenige aufrichtige
Zeitungen begrüßten es, daß man wenigstens an einer

618

Bewährung der SA. als Kampforganisation

Stelle den marxistischen Wegelagerern endlich das Handwerk gelegt hatte.
In Koburg selbst aber hat immerhin ein Teil der marxistischen Arbeiterschaft, der übrigens selbst nur als verführt angesehen werden mußte, durch die Fäuste nationalsozialistischer Arbeiter belehrt, einsehen gelernt, daß auch
diese Arbeiter für Ideale kämpfen, da man sich erfahrungsgemäß nur für etwas, an das man glaubt und das man
liebt, auch schlägt.
Den größten Nutzen hatte allerdings die SA. selbst. Sie
wuchs nun sehr schnell an, so daß beim Parteitag am
27. Januar 1923 bereits gegen sechstausend Mann an der
Fahnenweihe teilnehmen konnten und dabei die ersten
Hundertschaften in ihrer neuen Tracht vollkommen eingekleidet waren.
Die Erfahrungen in Koburg hatten eben gezeigt, wie
notwendig es ist, und zwar nicht nur um den Korpsgeist
zu stärken, sondern auch, um Verwechslungen zu vermeiden und dem gegenseitigen Nichterkennen vorzubeugen,
eine einheitliche Bekleidung der SA. einzuführen. Bis dahin
trug sie nur die Armbinde, nun kamen die Windjacke und
die bekannte Mütze dazu.
Die Erfahrungen von Koburg hatten aber noch weiter
die Bedeutung, daß wir nun darangingen, planmäßig in
allen Orten, in denen der rote Terror seit vielen Jahren
jede Versammlung Andersdenkender verhindert hatte, diesen zu brechen und die Versammlungsfreiheit herzustellen.
Ab jetzt wurden immer wieder nationalsozialistische Bataillone in solchen Orten zusammengezogen, und allmählich
fiel in Bayern eine rote Hochburg nach der anderen der
nationalsozialistischen Propaganda zum Opfer. Die SA.
hatte sich immer mehr in ihre Aufgabe hineingewachsen,
und sie war damit von dem Charakter einer sinnlosen und
lebensunwichtigen Wehrbewegung immer weiter weggerückt und zu einer lebendigen Kampforganisation
für die Errichtung eines neuen deutschen Staates emporgestiegen.
Bis zum März 1923 währte diese logische Entwicklung.

Der Abschluß 1923

619

Dann trat ein Ereignis ein, das mich zwang, die Bewegung
aus ihrer bisherigen Bahn zu nehmen und einer Umgestaltung zuzuführen.
3. Die in den ersten Monaten des Jahres 1923 erfolgte
B e s e t z u n g d e s R u h r g e b i e t e s durch die Franzosen
hatte in der Folgezeit eine große Bedeutung für die Entwicklung der SA.
Es ist auch heute noch nicht möglich und besonders aus
nationalem Interesse nicht zweckmäßig, in aller Öffentlichkeit darüber zu reden oder zu schreiben. Ich kann mich nur
so weit äußern, als in öffentlichen Verhandlungen dieses
Thema schon berührt und der Öffentlichkeit dadurch zur
Kenntnis gebracht ist.
Die Besetzung des Ruhrgebietes, die uns nicht überraschend kam, ließ die begründete Hoffnung erstehen, daß
nunmehr endgültig mit der feigen Politik des Zurückweichens gebrochen und damit den Wehrverbänden eine
ganz bestimmte Aufgabe zufallen würde. Auch die SA., die
damals schon viele Tausende junger, kraftvoller Männer
umfaßte, durfte dann diesem nationalen Dienst nicht entzogen werden. Im Frühjahr und im Hochsommer des Jahres
1923 erfolgte ihre Umstellung zu einer militärischen Kampforganisation. Ihr war zum großen Teil die spätere Entwicklung des Jahres 1923 zuzuschreiben, soweit sie unsere
Bewegung betraf.
Da ich an anderer Stelle in großen Zügen die Entwicklung des Jahres 1923 behandle, will ich hier nur feststellen, daß die Umgestaltung der damaligen SA., wenn die
Voraussetzungen, die zu ihrer Umgestaltung geführt hatten,
also die Aufnahme des aktiven Widerstandes gegen Frankreich, nicht zutrafen, vom Gesichtspunkt der Bewegung aus
eine schädliche war.
Der Abschluß des Jahres 1923 war, so entsetzlich er im
ersten Augenblick erscheinen mag, von einer höheren Warte
aus betrachtet, insofern ein nahezu notwendiger, als er die
durch die Haltung der deutschen Reichsregierung gegenstandslos gemachte, für die Bewegung aber nun schädliche
Umstellung der SA. mit einem Schlage beendete und damit

620

Die neue SA. von 1925

die Möglichkeit schuf, eines Tages dort wieder aufzubauen,
wo man einst den richtigen Weg verlassen mußte.
Die im Jahre 1925 neugegründete NSDAP. hat ihre SA.
nun wieder nach den eingangs erwähnten Grundsätzen aufzustellen, auszubilden und zu organisieren. Sie muß damit
wieder zurückkehren zu den ursprünglich gesunden Anschauungen und hat es nun wieder als ihre höchste Aufgabe
anzusehen, in ihrer SA. ein Instrument zur Vertretung und
Stärkung des Weltanschauungskampfes der Bewegung zu
schaffen.
Sie darf weder dulden, daß die SA. zu einer Art Wehrverband noch zu einer Geheimorganisation herabsinkt; sie
muß sich vielmehr bemühen, in ihr eine Hunderttausendmanngarde der nationalsozialistischen und damit zutiefst
völkischen Idee heranzubilden.

10. Kapitel

Der Föderalismus als Maske
I m Winter des Jahres 1919 und noch mehr im Frühjahr und Sommer 1920 wurde die junge Partei gezwungen, zu einer Frage Stellung zu nehmen, die schon
im Kriege zu außerordentlicher Bedeutung emporstieg. Ich
habe im ersten Band in der kurzen Schilderung der mir
persönlich sichtbar gewordenen Merkmale des drohenden
deutschen Zusammenbruchs auf die besondere Art der Propaganda hingewiesen, die sowohl von seiten der Engländer
als auch der Franzosen zur Aufreißung der alten Kluft
zwischen Nord und Süd stattfand. Im Frühjahr 1915 erschienen die ersten systematischen Hetzblätter gegen Preußen, als den Alleinschuldigen am Kriege. Bis zum Jahre
1916 war dieses System zu einem vollständigen, ebenso geschickten wie niederträchtigen Ausbau gekommen. Die auf
die niedersten Instinkte berechnete Verhetzung des Süddeutschen gegen den Norddeutschen begann auch schon nach kurzer Zeit Früchte zu tragen. Es ist ein Vorwurf, den man
gegen die damaligen maßgebenden Stellen sowohl in der Regierung wie auch in der Heeresleitung – besser, in den
bayerischen Kommandostellen – erheben muß, und den
diese nicht von sich abschütteln können, daß sie in gottverblendeter Pflichtvergessenheit nicht mit der notwendigen
Entschlossenheit dagegen eingeschritten sind. Man tat nichts!
Im Gegenteil, an verschiedenen Stellen schien man es gar
nicht so ungern zu sehen und war vielleicht borniert genug,
zu denken, daß durch eine solche Propaganda nicht nur der
Einheitsentwicklung des deutschen Volkes ein Riegel vorgeschoben werden würde, sondern daß damit auch automatisch eine Stärkung der föderativen Kräfte eintreten

622 Kriegsgesellschaften und antipreußische Stimmung
müßte. Kaum jemals in der Geschichte ist eine böswillige
Unterlassung böser gerächt worden. Die Schwächung, die
man Preußen zuzufügen glaubte, hat ganz Deutschland betroffen. Ihre Folge aber war die Beschleunigung des Zusammenbruchs, der jedoch nicht etwa nur Deutschland zertrümmerte, sondern in erster Linie gerade die Einzelstaaten selbst.
In der Stadt, in welcher der künstlich geschürte Haß
gegen Preußen am heftigsten tobte, brach als erster die
Revolution gegen das angestammte Königshaus aus.
Nun wäre es allerdings falsch, zu glauben, daß der feindlichen Kriegspropaganda allein die Fabrikation dieser antipreußischen Stimmung zuzuschreiben gewesen sei, und daß
Entschuldigungsgründe für das von ihr ergriffene Volk
nicht vorhanden gewesen wären. Die unglaubliche Art der
Organisation unserer Kriegswirtschaft, die in einer geradezu wahnwitzigen Zentralisation das gesamte Reichsgebiet bevormundete und – ausgaunerte, war ein Hauptgrund für das Entstehen jener antipreußischen Gesinnung.
Denn für den normalen kleinen Mann waren
die Kriegsgesellschaften, die nun einmal
ihre Zentrale in Berlin besaßen, identisch
mit Berlin, und Berlin selbst gleichbedeut e n d m i t P r e u ß e n . Daß die Organisatoren dieses
Raubinstituts, Kriegsgesellschaften genannt, weder Berliner noch Preußen, ja überhaupt nicht Deutsche waren,
kam dem Einzelnen damals kaum zum Bewußtsein. Er sah
nur die grobe Fehlerhaftigkeit und die dauernden Übergriffe dieser verhaßten Einrichtung in der Reichshauptstadt und übertrug nun seinen ganzen Haß selbstverständlich auf diese Reichshauptstadt und Preußen zugleich, um
so mehr, als von bestimmter Seite nicht nur nichts dagegen
unternommen, sondern im stillen eine solche Deutung sogar schmunzelnd begrüßt wurde.
Der Jude war viel zu klug, um nicht schon damals zu
verstehen, daß der infame Beutezug, den er unter dem
Deckmantel der Kriegsgesellschaften gegen das deutsche
Volk organisierte, Widerstand hervorrufen würde, ja mußte.

Preußenhetze als Ablenkungsmanöver

623

Solange dieser ihm selbst nicht an die Gurgel sprang,
brauchte er ihn nicht zu fürchten. Um aber eine Explosion
der zur Verzweiflung und Empörung getriebenen Massen
nach dieser Richtung zu verhindern, konnte es gar kein
besseres Rezept geben als das, ihre Wut anderweitig aufflammen zu lassen und so zu verbrauchen.
Mochte ruhig Bayern gegen Preußen und Preußen gegen
Bayern streiten, je mehr, desto besser! Der heißeste Kampf
der beiden bedeutete für den Juden den sichersten Frieden. Die allgemeine Aufmerksamkeit war damit vollständig abgelenkt von der internationalen Völkermade, man
schien sie vergessen zu haben. Und wenn die Gefahr aufzutauchen schien, daß besonnene Elemente, die es auch in
Bayern zahlreich gab, zur Einsicht und Einkehr und zur
Zurückhaltung mahnten und dadurch der erbitterte Kampf
abzuflauen drohte, so brauchte der Jude in Berlin nur eine
neue Provokation in Szene zu setzen und den Erfolg abzuwarten. Augenblicklich stürzten sich alle Nutznießer des
Streites zwischen Nord und Süd auf jeden solchen Vorfall
und bliesen so lange, bis die Glut der Empörung wieder zu
hellem Feuer emporgestiegen war.
Es war ein geschicktes, raffiniertes Spiel, das der Jude
damals zur steten Beschäftigung und Ablenkung der einzelnen deutschen Stämme trieb, um sie unterdessen desto
gründlicher ausplündern zu können.
Dann kam die Revolution.
Wenn nun bis zum Jahre 1918, oder, besser gesagt, bis
zum November dieses Jahres der Durchschnittsmensch,
besonders aber der wenig gebildete Spießer und Arbeiter,
den wirklichen Hergang und die unausbleiblichen Folgen
des Streites der deutschen Stämme untereinander, vor
allem in Bayern, noch nicht richtig erkennen konnte, dann
hätte es wenigstens der sich „national“ nennende Teil am
Tage des Ausbruchs der Revolution begreifen müssen. Denn
kaum war die Aktion gelungen, als in Bayern auch schon
der Führer und Organisator der Revolution zum Vertreter
„bayerischer“ Interessen wurde. D e r i n t e r n a t i o n a l e
Jude Kurt Eisner begann Bayern gegen

624

Kurt Eisner, „bayerischer Partikularist“

P r e u ß e n a u s z u s p i e l e n . Es war aber doch selbstverständlich, daß ausgerechnet dieser Orientale, der als
Zeitungsjournaille sich unausgesetzt hier und dort im übrigen Deutschland herumtrieb, wohl als letzter berufen gewesen wäre, bayerische Interessen zu wahren, und daß gerade ihm Bayern das Gleichgültigste sein konnte, das es
auf Gottes weiter Welt gab.
Indem Kurt Eisner der revolutionären
Erhebung in Bayern eine ganz bewußte
Spitze gegen das übrige Reich gab, handelte
er nicht im geringsten aus bayerischen Gesichtspunkten heraus, sondern nur als Bea u f t r a g t e r d e s J u d e n t u m s . Er benützte die vorhandenen Instinkte und Abneigungen des bayerischen Volkes, um mittels ihrer Deutschland leichter zerschlagen zu
können. Das zertrümmerte Reich aber wäre spielend eine
Beute des Bolschewismus geworden.
Die von ihm angewandte Taktik wurde auch nach seinem
Tode zunächst fortgeführt. Der Marxismus, der gerade die
Einzelstaaten und ihre Fürsten in Deutschland immer mit
blutigstem Hohn übergossen hatte, appellierte als „Unabhängige Partei“ nun plötzlich eben an diejenigen Gefühle
und Instinkte, die in Fürstenhäusern und Einzelstaaten
ihre stärkste Wurzel hatten.
Der Kampf der Räterepublik gegen die anrückenden Befreiungskontingente war in erster Linie als „Kampf bayerischer Arbeiter“ gegen den „preußischen Militarismus“
propagandistisch aufgezogen worden. Nur daraus kann man
auch verstehen, warum in München, ganz zum Unterschied
von anderen deutschen Gebieten, das Niederwerfen der
Räterepublik nicht zur Besinnung der breiten Massen, sondern vielmehr zu einer noch größeren Verbitterung und
Verbissenheit gegen Preußen führte.
Die Kunst, mit der die bolschewistischen Agitatoren die
Beseitigung der Räterepublik als „preußisch-militaristischen“
Sieg gegen das „antimilitaristisch“ und „antipreußisch“ gesinnte bayerische Volk hinzustellen verstanden, trug reiche
Früchte. Während Kurt Eisner noch anläßlich der Wahlen

Mein Kampf gegen die Preußenhetze

625

in den gesetzgebenden Bayerischen Landtag in München
keine zehntausend Anhänger aufbrachte, die Kommunistische Partei sogar unter dreitausend blieb, waren nach
dem Zusammenbruch der Republik beide Parteien zusammen auf nahezu hunderttausend Wähler gestiegen.
Schon in dieser Zeit setzte mein persönlicher Kampf gegen
die wahnwitzige Verhetzung der deutschen Stämme untereinander ein.
Ich glaube, ich habe in meinem Leben noch keine unpopulärere Sache begonnen als meinen damaligen Widerstand gegen die Preußenhetze. In München hatten schon
während der Räteperepublik die ersten Massenversammlungen
stattgefunden, in denen der Haß gegen das übrige Deutschland, insbesondere aber gegen Preußen, zu solcher Siedehitze aufgepeitscht wurde, daß es nicht nur für einen Norddeutschen mit Todesgefahr verbunden war, einer solchen
Versammlung beizuwohnen, sondern daß der Abschluß derartiger Kundgebungen meist ganz offen mit dem wahnsinnigen Geschrei endigte: „Los von Preußen!“ – „Nieder
mit Preußen!“ – „Krieg gegen Preußen!“, eine Stimmung, die ein besonders glänzender Vertreter bayerischer
Hoheitsinteressen im Deutschen Reichstag in den Schlachtruf zusammenfaßte: „L i e b e r b a y e r i s c h s t e r b e n
als preußisch verderben.“
Man muß die damaligen Versammlungen miterlebt
haben, um zu verstehen, was es für mich selbst bedeutete,
als ich mich zum ersten Male, umringt von einer Handvoll
Freunde, in einer Versammlung im Löwenbräukeller zu
München gegen diesen Wahnsinn zur Wehr setzte. Es waren
Kriegskameraden, die mir damals Beistand leisteten, und
man kann sich vielleicht in unser Gefühl hineinversetzen,
wenn eine vernunftlos gewordene Masse gegen uns brüllte
und uns niederzuschlagen drohte, die während der Zeit,
da wir das Vaterland verteidigt hatten, zum weitaus
größten Teil als Deserteure und Drückeberger sich in
Etappen oder in der Heimat herumgetrieben hatte. Für
mich freilich hatten diese Auftritte das Glück, daß sich die
Schar meiner Getreuen erst recht mit mir verbunden

626

Mein Kampf gegen die Preußenhetze

fühlte und bald auf Leben und Tod auf mich eingeschworen war.
Diese Kämpfe, die sich immer wiederholten und durch
das ganze Jahr 1919 hinzogen, schienen sich gleich zu Beginn des Jahres 1920 noch zu verstärken. Es gab Versammlungen – ich erinnere mich besonders an eine im Wagnersaal an der Sonnenstraße in München –, in denen meine
unterdes größer gewordene Gruppe schwerste Kämpfe zu
bestehen hatte, die nicht selten damit endeten, daß man
Dutzende meiner Anhänger mißhandelte, niederschlug, mit
Füßen trat, um sie endlich, mehr Leichnamen als Lebenden gleich, aus den Sälen zu werfen.
Der Kampf, den ich erst als Einzelperson, nur unterstützt
von meinen Kriegsgefährten, aufgenommen hatte, wurde
nun als eine, ich möchte fast sagen, heilige Aufgabe von
der jungen Bewegung weitergeführt.
Es ist noch heute mein Stolz, sagen zu können, daß wir
damals – fast ausschließlich angewiesen auf unsere bayerischen Anhänger – dennoch dieser Mischung von Dummheit und Verrat langsam, aber sicher das Ende bereitet
haben. Ich sage Dummheit und Verrat deshalb, weil ich,
bei aller Überzeugung von der an sich wirklich gutmütigdummen Masse der Mitläufer, den Organisatoren und Anstiftern solche Einfalt nicht zugute rechnen kann. Ich hielt
sie und halte sie auch heute noch für von Frankreich besoldete und bezahlte Verräter. In einem Falle, im Falle
Dorten, hat ja unterdes die Geschichte bereits ihr Urteil
gesprochen.
Was die Sache damals besonders gefährlich werden ließ,
war die Geschicklichkeit, mit der man die wahren Tendenzen zu verhüllen verstand, indem man föderalistische
Absichten als die einzige Veranlassung zu diesem Treiben
in den Vordergrund schob. Daß die Schürung von Preußenhaß mit Föderalismus nichts zu tun hat, liegt allerdings
auf der Hand. Merkwürdig berührt auch eine „föderative
Tätigkeit“, die es versucht, einen anderen Bundesstaat aufzulösen oder aufzuteilen. Denn ein ehrlicher Föderalist,
bei dem die Zitierung des Bismarckschen Reichsgedankens

„Föderative Tätigkeit“

627

keine verlogene Phrase darstellt, dürfte nicht im selben
Atemzug dem von Bismarck geschaffenen oder doch vollendeten preußischen Staat Teile abzutrennen wünschen
oder sogar solche Separationsbestrebungen öffentlich unterstützen. Wie würde man im München geschrien haben, wenn
eine konservative preußische Partei die Loslösung Frankens von Bayern begünstigt oder gar in öffentlicher Aktion