meldenden Helden, der nach heiligem Opfertod dann die
Stufen nach Walhall emporstieg, ein Drückeberger, der
sehr vorsichtig dem Tode den Rücken kehrte, um sich
statt dessen mehr oder weniger nützlich in der Heimat zu
betätigen.
So ergibt das Ende des Krieges folgendes Bild: Die
mittlere breite Schicht der Nation hat ihren Zoll an
pflichtgemäßen Blutopfern gebracht; das Extrem der Besten
hat sich in vorbildlichem Heldentum fast restlos aufgeopfert; das Extrem der Schlechten, unterstützt durch unsinnigste Gesetze einerseits und durch die Nichtanwendung
der Kriegsartikel andererseits, ist leider ebenso restlos erhalten geblieben.
Dieser wohlkonservierte Abschaum unseres Volkskörpers
hat dann die Revolution gemacht, und er konnte sie nur
machen, weil das Extrem bester Elemente ihm nicht mehr
gegenüberstand: – es war nicht mehr am Leben.
Damit aber war die deutsche Revolution von vornherein
nur eine bedingt populäre Sache. Nicht das deutsche Volk
an sich hat diese Kainstat verbrochen, sondern das lichtscheue Gesindel seiner Deserteure, Zuhälter usw.
Der Mann an der Front, er begrüßte das Ende des blutigen Ringens, war glücklich, die Heimat wieder betreten zu
können, Weib und Kind wieder sehen zu dürfen. Allein
mit der Revolution selbst hatte er innerlich nichts zu tun;
er liebte sie nicht, und noch viel weniger liebte er ihre
Erreger und Organisatoren. In den viereinhalb Jahren
schwersten Kampfes hatte er die Parteihyänen vergessen,
und ihr ganzer Hader war ihm fremd geworden.
Nur bei einem kleinen Teil des deutschen Volkes war die
Revolution wirklich populär geworden: nämlich bei jener
Klasse ihrer Helfer, die den Rucksack als Erkennungszeichen aller Ehrenbürger dieses neuen Staates gewählt
hatten. Sie liebten Revolution nicht um ihrer selbst
willen, wie so manche irrtümlich heute noch glauben, sondern wegen ihrer Folgen.
Allein auf die Popularität bei diesen marxistischen Freibeutern ließ sich wahrlich nur schwer eine Autorität dauernd

584

Desorganisation als Folge

stützen. Und doch brauchte gerade die junge Republik
Autorität um jeden Preis, wollte sie nicht nach einem
kurzen Chaos von einer sich aus den letzten Elementen der
guten Seite unseres Volkes zusammenschließenden Vergeltungsmacht plötzlich wieder verschlungen werden.
Sie fürchteten damals nichts mehr, jene Träger des
Umsturzes, als im Strudel ihrer eigenen Wirrnis selber
jeden Boden zu verlieren und plötzlich von einer ehernen
Faust, wie sie in solchen Zeitläuften öfter als einmal aus
dem Leben der Völker herauswächst, gefaßt und auf einen
anderen Boden gestellt zu werden. Die Republik mußte sich
um jeden Preis konsolidieren.
So war sie fast augenblicklich gezwungen, neben der
schwankenden Säule ihrer schwachen Popularität sich wieder eine Organisation der Gewalt zu schaffen, um auf ihr
eine festere Autorität begründen zu können.
Als die Matadoren der Revolution in den Tagen des
Dezember, Januar, Februar 1918/19 den Boden unter
den Füßen wanken fühlten, hielten sie Umschau nach Menschen, die bereit sein würden, die schwache Position, die
ihnen die Liebe ihres Volkes bot, durch die Gewalt der
Waffe zu stärken. Die „antimilitaristische“ Republik
brauchte Soldaten. Da aber die erste und einzige Stütze
ihrer Staatsautorität – nämlich ihre Popularität – nur
in einer Gesellschaft von Zuhältern, Dieben, Einbrechern,
Deserteuren, Drückebergern usw. wurzelte, also in jenem
Teil des Volkes, den wir als das Extrem des Schlechten
bezeichnen müssen, war alles Werben nach Menschen, die
das eigene Leben im Dienste des neuen Ideals zu opfern
bereit waren, in diesen Kreisen vergebliche Liebesmühe
gewesen. D i e t r a g e n d e S c h i c h t d e s r e v o l u tionären Gedankens und der Durchführung
der
Revolution
war
weder
fähig
noch bereit, die Soldaten zum Schutze
derselben zu stellen. Denn diese Schicht
wollte
keineswegs
die
Organisation
eines
republikanischen
Staatskörpers,
sondern
die
Desorganisation
des
vor-

Entstehung der Freikorps

585

handenen
zur
besseren
Befriedigung
ihrer Instinkte. Ihre Parole hieß nicht:
Ordnung und Ausbau der deutschen Republik, als vielmehr: Ausplünderung derselben.
So mußte der Schrei nach Hilfe, den die Volksbeauftragten damals in tausend Ängsten ausstießen, in dieser Schicht
ungehört verhallen, ja im Gegenteil Abwehr und Verbitterung auslösen. Denn man empfand in einem solchen Beginnen einen Bruch von Treu und Glauben, witterte man
doch in der Bildung einer nicht mehr allein auf ihrer
Popularität fußenden, sondern durch Macht gestützten
Autorität den Beginn des Kampfes gegen das für diese
Elemente allein Maßgebliche der Revolution: gegen das
Recht auf Diebstahl und zuchtlose Herrschaft einer aus den
Mauern der Zuchthäuser ausgebrochenen und von ihren
Ketten befreiten Horde von Dieben und Plünderern, kurz
schlechtem Gesindel.
Die Volksbeauftragten mochten rufen soviel sie wollten,
es kam niemand aus ihren Reihen, und nur der Gegenruf
„Verräter“ gab ihnen die Auffassung jener Träger ihrer
Popularität kund.
Damals fanden sich zum ersten Male zahlreiche junge
Deutsche bereit, im Dienste der „Ruhe und Ordnung“, wie
sie meinten, noch einmal den Soldatenrock zuzuknöpfen,
Karabiner und Gewehr über die Schulter zu nehmen, um
mit angezogenem Stahlhelm den Destrukteuren der Heimat entgegenzutreten. A l s f r e i w i l l i g e S o l d a t e n
schlossen sie sich in freie Korps zusammen und begannen, während sie die Revolution grimmig haßten, dieselbe Revolution zu beschützen und dadurch praktisch
zu festigen.
Im besten Glauben handelten sie so.
Der w i r k l i c h e Organisator der Revolution und ihr
tatsächlicher Drahtzieher, der internationale Jude, hatte
damals die Situation richtig abgeschätzt. Das deutsche Volk

586

Unangebrachte Milde gegen Deserteure

war noch nicht reif, um in den bolschewistischen Blutsumpf
hineingezerrt werden zu können, wie dies in Rußland gelang. Es lag dies zum großen Teil an der rassisch immer
noch größeren Einheit zwischen deutscher Intelligenz und
deutschem Handarbeiter. Weiter in der großen Durchdringung selbst breitester Volksschichten mit Bildungselementen, wie dies ähnlich nur in den andern westeuropäischen
Staaten der Fall ist, in Rußland jedoch vollkommen fehlte.
Dort war schon die Intelligenz selbst größtenteils nichtrussischer Nationalität oder wenigstens nichtslawischen
Rassecharakters. Die dünne intellektuelle Oberschicht des
damaligen Rußlands konnte jederzeit abgehoben werden
infolge des vollkommenen Fehlens verbindender Zwischenbestandteile zur Masse des großen Volkes. Das geistige
und auch das moralische Niveau dieser letzteren aber war
dort entsetzlich tief.
Sowie es in Rußland gelang, den ungebildeten, nicht
lesen- und nicht schreibenkönnenden Haufen in der breiten
Masse gegen die mit ihm in keinerlei Beziehung und Verbindung stehende dünne intellektuelle Oberschicht zu hetzen,
war das Schicksal dieses Landes entschieden, die Revolution
gelungen; der russische Analphabet war damit zum wehrlosen Sklaven seiner jüdischen Diktatoren gemacht, die
ihrerseits allerdings klug genug waren, diese Diktatur von
der Phrase der „Volksdiktatur“ tragen zu lassen.
In Deutschland kam noch folgendes dazu: So sicher die
Revolution nur infolge der allmählichen Zersetzung des
Heeres gelingen konnte, so sicher war der wirkliche Träger
der Revolution und Zersetzer des Heeres nicht der Soldat
der Front gewesen, sondern das mehr oder weniger lichtscheue Gesindel, das sich entweder in den Heimatgarnisonen herumtrieb oder als „unabkömmlich“ irgendwo in
der Wirtschaft Dienste verrichtete. Verstärkt wurde diese
Armee noch durch Zehntausende von Deserteuren, die ohne
besonderes Risiko der Front den Rücken kehren konnten.
Der wirkliche Feigling scheut zu allen Zeiten natürlich
nichts mehr als den Tod. Den Tod aber hatte er an der
Front Tag für Tag in tausendfältigen Erscheinungen vor

Deserteure und Revolution

587

Augen. W i l l m a n s c h w a c h e , s c h w a n k e n d e o d e r
gar feige Burschen nichtsdestoweniger zu
ihrer Pflicht anhalten, dann gibt es von
jeher nur eine Möglichkeit: Es muß der
Deserteur wissen, daß seine Desertion
gerade das mit sich bringt, was er fliehen
will. An der Front kann man sterben, als
D e s e r t e u r m u ß m a n s t e r b e n . Nur durch solch eine
drakonische Bedrohung jedes Versuches zur Fahnenflucht
kann eine abschreckende Wirkung nicht nur für den einzelnen, sondern auch für die Gesamtheit erzielt werden.
Und hier lagen Sinn und Zweck der Kriegsartikel.
Es war ein schöner Glaube, den großen Kampf um das
Dasein eines Volkes durchfechten zu können, lediglich gestützt auf die aus der Erkenntnis der Notwendigkeit heraus geborene und erhaltene f r e i w i l l i g e Treue. Die
freiwillige Pflichterfüllung hat immer die Besten in ihrem
Handeln bestimmt, nicht aber den Durchschnitt. Darum
sind derartige Gesetze notwendig, wie zum Beispiel die
gegen Diebstahl, die ja nicht für die grundsätzlich Ehrlichen
geschaffen wurden, sondern für die wankelmütigen, schwachen Elemente. Solche Gesetze sollen durch die Abschrekkung der Schlechten verhindern, daß sich ein Zustand entwickle, in dem endlich der Ehrliche als der Dümmere betrachtet würde und mithin immer mehr zur Anschauung
käme, daß es zweckmäßiger sei, sich ebenfalls am Diebstahl
zu beteiligen, als mit leeren Händen zuzusehen oder gar
sich bestehlen zu lassen.
So war es falsch, zu glauben, daß man in einem Kampf,
der aller menschlichen Voraussicht nach jahrelang toben
konnte, der Hilfsmittel würde entbehren können, die die
Erfahrung vieler Jahrhunderte, ja Jahrtausende als diejenigen erscheinen ließ, die in ernsten Zeiten und Augenblicken schwerster Nervenbeanspruchung schwache und unsichere Menschen zur Erfüllung ihrer Pflicht zu zwingen
vermögen.
Für den kriegsfreiwilligen Helden brauchte man selbstverständlich keinen Kriegsartikel, wohl aber für den feigen

588

Die Furcht vor dem Frontsoldaten

Egoisten, der in der Stunde der Not seines Volkes sein
Leben höher schätzt als das der Gesamtheit. Solch ein
charakterloser Schwächling aber kann nur durch Anwendung der härtesten Strafe abgehalten werden, seiner Feigheit nachzugeben. Wenn Männer dauernd mit dem Tode
ringen und durch Wochen ruhelos in schlammgefüllten
Trichtern, bei manches Mal schlechtester Verpflegung, auszuharren haben, kann der unsicher werdende Kantonist
nicht durch Drohung mit Gefängnis oder selbst Zuchthaus
bei der Stange gehalten werden, sondern allein durch rücksichtslose Anwendung der Todesstrafe. Denn er sieht erfahrungsgemäß in solcher Zeit das Gefängnis als einen
immer noch tausendmal angenehmeren Ort an als das
Schlachtfeld, sintemalen im Gefängnis doch wenigstens sein
unschätzbares Leben nicht bedroht wird. Daß man im Kriege
aber praktisch die Todesstrafe ausschaltete, die Kriegsartikel also in Wirklichkeit außer Kurs setzte, hat sich entsetzlich gerächt. Eine Armee von Deserteuren ergoß sich,
besonders im Jahre 1918, in Etappe und Heimat und half
mit, jene große, verbrecherische Organisation zu bilden, die
wir dann als die Macherin der Revolution nach dem 7. November 1918 plötzlich vor uns sahen.
Die Front selbst hatte damit eigentlich nichts zu tun.
Nur Sehnsucht nach Frieden haben ihre Angehörigen natürlich alle empfunden. Allein gerade in dieser Tatsache lag
eine außerordentliche Gefahr für die Revolution. Denn als
sich nach dem Waffenstillstand die deutschen Armeen der
Heimat zu nähern begannen, da war die bange Frage der
damaligen Revolutionäre immer nur die gleiche: W a s
werden die Fronttruppen machen? Werden
die Feldgrauen das dulden?
In diesen Wochen mußte die Revolution in Deutschland
wenigstens ä u ß e r l i c h gemäßigt erscheinen, wenn sie
nicht Gefahr laufen wollte, von einigen deutschen Divisionen plötzlich blitzschnell zusammengehauen zu werden.
Denn wenn damals auch nur ein einziger Divisionär den Entschluß gefaßt hätte, mit
seiner ihm treu ergebenen Division die

Die Furcht vor dem Frontsoldaten

589

roten
Fetzen
herunterzuholen
und
die
„Räte“ an die Wand stellen zu lassen,
etwaigen
Widerstand
aber
mit
Minenwerfern und Handgranaten zu brechen, so
würde diese Division in noch nicht einmal
vier Wochen zu einer Armee von sechzig
D i v i s i o n e n a n g e s c h w o l l e n s e i n . Davor zitterten die jüdischen Drahtzieher mehr als vor irgend etwas
anderem. Und gerade um dies zu verhindern, mußte man
der Revolution eine gewisse Mäßigung auferlegen, sie
durfte nicht in Bolschewismus ausarten, sondern mußte,
wie die Dinge nun einmal lagen, „Ruhe und Ordnung“
heucheln. Daher die zahlreichen großen Konzessionen, der
Appell an den alten Beamtenkörper, an die alten Armeeführer. Man brauchte sie wenigstens noch eine gewisse Zeit,
und erst als die Mohren ihre Schuldigkeit getan hatten,
konnte man wagen, ihnen die gebührenden Fußtritte zu
versetzen und die Republik aus den Händen der alten
Staatsdiener zu nehmen und den Klauen der Revolutionsgeier auszuliefern.
Nur so durfte man hoffen, alte Generale und alte Staatsbeamte zu düpieren, um einen eventuellen Widerstand derselben durch die anscheinende Harmlosigkeit und Milde des
neuen Zustandes von vornherein zu entwaffnen.
Wie sehr dies gelungen ist, hat die Praxis gezeigt.
Allein die Revolution war nicht gemacht worden von
Elementen der Ruhe und Ordnung, als vielmehr von
solchen des Aufruhrs, des Diebstahls und der Plünderung.
Und diesen war weder die Entwicklung der Revolution dem
eigenen Wollen entsprechend, noch konnte ihnen aus taktischen Gründen der Verlauf erläutert und mundgerecht
gemacht werden.
Mit der allmählichen Zunahme der Sozialdemokratie
hatte diese immer mehr den Charakter einer brutalen Revolutionspartei verloren. Nicht, als ob sie gedanklich je einem
anderen Ziele als dem der Revolution gehuldigt, oder ihre
Führer je andere Absichten gehabt hätten; durchaus nicht.
Allein, was endlich übrigblieb, war nur noch die Absicht

590

Zusammenspiel der Linksparteien

und ein zur Ausführung derselben nicht mehr passender
Körper. M i t e i n e r Z e h n m i l l i o n e n p a r t e i k a n n
m a n k e i n e R e v o l u t i o n m e h r m a c h e n . In einer
solchen Bewegung hat man nicht länger ein Extrem der
Aktivität vor sich, sondern die breite Masse der Mitte, also
die Trägheit.
In dieser Erkenntnis fand noch während des Krieges die
berühmte Spaltung der Sozialdemokratie durch den Juden
statt, d.h.: Während sich die sozialdemokratische Partei,
entsprechend der Trägheit ihrer Masse, wie ein Bleigewicht an die nationale Verteidigung hing, zog man aus
ihr die radikal-aktivistischen Elemente heraus und formierte sie zu besonders schlagkräftigen neuen Angriffskolonnen. U n a b h ä n g i g e P a r t e i u n d S p a r t a k u s bund waren die Sturmbataillone des revol u t i o n ä r e n M a r x i s m u s . Sie hatten die vollendete
Tatsache zu schaffen, auf deren Boden dann die jahrzehntelang darauf vorbereitete Masse der sozialdemokratischen
Partei treten konnte. Das feige Bürgertum wurde dabei
vom Marxismus richtig eingeschätzt und einfach „en canaille“ behandelt. Man nahm von ihm überhaupt keine
Notiz, wissend, daß die hündische Unterwürfigkeit der politischen Gebilde einer alten ausgedienten Generation zu
ernstlichem Widerstand niemals fähig sein würde.
Sowie die Revolution gelungen war und die Hauptstützen
des alten Staates als gebrochen gelten konnten, die zurückmarschierende Frontarmee aber als unheimliche Sphinx
aufzutauchen begann, mußte in der natürlichen Entwicklung der Revolution gebremst werden; das Gros der sozialdemokratischen Armee besetzte die eroberte Stellung, und
die unabhängigen und spartakistischen Sturmbataillone
wurden beiseitegeschoben.
Dies ging jedoch nicht ohne Kampf.
Nicht nur, daß sich die aktivistischen Angriffsformationen
der Revolution, weil nicht befriedigt, nun betrogen fühlten und von sich aus weiterschlagen wollten, war ihr unbändiges Randalieren den Drahtziehern der Revolution
selber nur erwünscht. Denn kaum, daß der Umsturz vorbei

Das Einfangen der Bürgerlichen

591

war, gab es in ihm selber bereits scheinbar zwei Lager,
nämlich: die Partei der Ruhe und Ordnung und die Gruppe
des blutigen Terrors. Was aber war nun natürlicher, als
daß unser Bürgertum sofort mit fliegenden Fahnen in das
Lager der Ruhe und Ordnung einrückte? Jetzt war auf
einmal für diese erbärmlichsten politischen Organisationen
die Möglichkeit einer Betätigung gegeben, bei der sie, ohne
es sagen zu müssen, dennoch im stillen bereits wieder einen
Boden unter den Füßen gefunden hatten und in eine gewisse Solidarität mit der Macht kamen, die sie haßten, aber
noch inständiger fürchteten. Das politische deutsche Bürgertum hatte die hohe Ehre erhalten, sich mit den dreimal
verfluchten Marxistenführern zur Bekämpfung der Bolschewisten an einen Tisch setzen zu dürfen.
So bildete sich bereits im Dezember 1918 und Januar
1919 folgender Zustand heraus:
Von einer Minderheit schlechtester Elemente ist eine Revolution gemacht worden, hinter die sofort die gesamten
marxistischen Parteien traten. Die Revolution selbst hat
ein scheinbar gemäßigtes Gepräge, was ihr die Feindschaft
der fanatischen Extremisten zuzieht. Diese beginnen mit
Handgranaten und Maschinengewehren herumzuknallen,
Staatsbauten zu besetzen, kurz, die gemäßigte Revolution
zu bedrohen. Um den Schrecken einer solchen weiteren
Entwicklung zu bannen, wird ein Waffenstillstand geschlossen zwischen den Trägern des neuen Zustandes und den
Anhängern des alten, um nun gemeinsam gegen die Extremisten den Kampf führen zu können. Das Ergebnis ist, daß
die Feinde der Republik damit ihren Kampf gegen die
Republik als solche eingestellt haben und mithelfen, diejenigen niederzuzwingen, die selbst, wenn auch aus ganz
anderen Gesichtspunkten heraus, ebenfalls Feinde dieser
Republik sind. Das weitere Ergebnis aber ist, daß dadurch
endgültig die Gefahr eines Kampfes der Anhänger des
alten Staates gegen die des neuen abgebogen erscheint.
Man kann sich diese Tatsache gar nicht oft und scharf
genug vor Augen halten. Nur wer sie begreift, versteht, wie
es möglich war, daß einem Volk, das zu neun Zehnteln

592

Kapitulation der Bürgerlichen

eine Revolution nicht gemacht hat, zu sieben Zehnteln sie
ablehnt, zu sechs Zehnteln sie haßt, endlich von einem
Zehntel dennoch diese Revolution aufgezwungen werden
konnte.
Allmählich verbluteten die spartakistischen Barrikadenkämpfer auf der einen Seite und die nationalistischen Fanatiker und Idealisten auf der anderen, und in eben dem
Maße, in dem diese beiden Extreme sich gegenseitig aufrieben, siegte, wie immer, die Masse der Mitte. Bürgertum
und Marxismus fanden sich auf dem Boden der gegebenen
Tatsachen, und die Republik begann sich zu „konsolidieren“.
Was allerdings die bürgerlichen Parteien zunächst nicht
hinderte, besonders vor den Wahlen, noch eine Zeitlang
den monarchischen Gedanken zu zitieren, um mit den Geistern der vergangenen Welt die kleineren Geister ihrer Anhänger zu beschwören und erneut einfangen zu können.
Ehrlich war dies nicht. Sie hatten innerlich alle schon
längst mit der Monarchie gebrochen, und die Unsauberkeit
des neuen Zustandes begann ihre verführerischen Wirkungen auch im bürgerlichen Parteilager geltend zu machen.
Der gewöhnliche bürgerliche Politiker fühlt sich heute wohler im Korruptionsschlamm der Republik als in der reinlichen Härte, die ihm vom vergangenen Staat her noch in
Erinnerung ist.
Wie schon gesagt, war die Revolution nach der Zertrümmerung des alten Heeres gezwungen, sich zur Stärkung
ihrer Staatsautorität einen neuen Machtfaktor zu schaffen.
Wie die Dinge lagen, konnte sie diesen nur aus Anhängen
einer ihr eigentlich entgegengesetzten Weltanschauung gewinnen. Aus ihnen allein konnte dann auch langsam ein
neuer Heereskörper entstehen, der, äußerlich begrenzt
durch die Friedensverträge, in seiner Gesinnung im Laufe
der Zeit zu einem Instrument der neuen Staatsauffassung
umgeformt werden mußte.
Legt man sich die Frage vor, wieso – abgesehen von allen
wirklichen Fehlern des alten Staates, welche zur Ursache

Warum gelang der Umsturz?

593

wurden – die Revolution als Aktion gelingen konnte, so
kommt man zu dem Ergebnis:
1. infolge der Erstarrung unserer Begriffe
von
Pflichterfüllung
und
Gehorsam
und
2. infolge der feigen Passivität unserer
sogenannten
staatserhaltenden
Parteien.
Hierzu sei noch folgendes gesagt:
Die Erstarrung unserer Begriffe von Pflichterfüllung und
Gehorsam hat ihren letzten Grund in unserer gänzlich
anationalen und immer nur rein staatlichen Erziehung.
Daraus resultiert auch hier die Verkennung von Mittel
und Zweck. Pflichtbewußtsein, Pflichterfüllung und Gehorsam sind nicht Zwecke an sich, genau so wenig, wie der
Staat ein Zweck an sich ist, sondern sie sollen alle die Mittel
sein, einer Gemeinschaft seelisch und physisch gleichartiger
Lebewesen die Existenz auf dieser Erde zu ermöglichen
und zu sichern. I n e i n e r S t u n d e , d a e i n V o l k s körper sichtlich zusammenbricht und allem
Augenscheine nach der schwersten Bedrückung
ausgeliefert
wird,
dank
des
Handelns einiger Lumpen, bedeuten Gehorsam und Pflichterfüllung diesen gegenüber doktrinären Formalismus, ja reinen
Wahnwitz, wenn andererseits durch Verweigerung von Gehorsam und „Pflichterfüllung“
die
Errettung
eines
Volkes
vor seinem Untergang ermöglicht würde.
Nach unserer heutigen bürgerlichen Staatsauffassung hat
der Divisionär, der seinerzeit von oben den Befehl erhielt,
nicht zu schießen, pflichtgemäß und damit recht gehandelt,
indem er nicht schoß, da der bürgerlichen Welt der gedankenlose formale Gehorsam wertvoller ist als das Leben des
eigenen Volkes. Nach nationalsozialistischer Auffassung tritt
aber in solchen Augenblicken nicht der Gehorsam gegenüber
schwachen Vorgesetzten in Kraft, sondern der Gehorsam
gegenüber der Volksgemeinschaft. Es tritt in einer solchen

594

Passivität der „Staatserhaltenden“

Stunde die Pflicht der persönlichen Verantwortung einer
ganzen Nation gegenüber in Erscheinung.
Daß eine lebendige Auffassung dieser Begriffe in unserem Volk oder, besser, in unseren Regierungen verlorengegangen war, um dort einer rein doktrinären und formalen
zu weichen, war die Ursache des Gelingens der Revolution.
Zum zweiten Punkt wäre folgendes zu bemerken:
Der tiefere Grund für die Feigheit der „staatserhaltenden“ Parteien ist vor allem das Ausscheiden des aktivistischen, gut gesinnten Teiles unseres Volkes aus ihren Reihen,
der im Felde verblutete. Davon abgesehen, waren unsere
bürgerlichen Parteien, die wir als die einzigen politischen
Gebilde bezeichnen können, die auf dem Boden des alten
Staates standen, überzeugt, ihre Anschauungen ausschließlich auf geistigem Wege und mit geistigen Mitteln vertreten
zu dürfen, da die Anwendung von physischen allein dem
Staate zukäme. Nicht nur, daß man in einer solchen Auffassung das Zeichen einer allmählich sich herausbildenden
dekadenten Schwäche zu erblicken hat, war sie auch unsinnig
in einer Zeit, in der ein politischer Gegner diesen Standpunkt bereits längst verlassen hatte und statt dessen in
aller Offenheit betonte, wenn möglich seine politischen
Ziele auch durch Gewalt verfechten zu wollen. In dem
Augenblick, in dem in der Welt der bürgerlichen Demokratie, als Folgeerscheinung derselben, der Marxismus auftauchte, war ihr Appell, den Kampf mit „geistigen Waffen“
zu führen, ein Unsinn, der sich eines Tages furchtbar rächen
mußte. Denn der Marxismus selbst vertrat von jeher die
Auffassung, daß die Anwendung einer Waffe nur nach
Zweckmäßigkeitsgesichtspunkten zu erfolgen hat und das
Recht hierzu immer im Gelingen liegt.
Wie richtig diese Auffassung ist, wurde in den Tagen
vom 7.–11. November 1918 bewiesen. Damals kümmerte
sich der Marxismus nicht im geringsten um Parlamentarismus und Demokratie, sondern gab beiden durch brüllende
und schießende Verbrecherhaufen den Todesstoß. Daß die
bürgerlichen Schwätzerorganisationen im selben Augenblick
wehrlos waren, ist selbstverständlich.

Kapitulation vor dem Marxismus

595

Nach der Revolution, da die bürgerlichen Parteien, wenn
auch unter Änderung ihrer Firmenschilder, plötzlich wieder
auftauchten und ihre tapferen Führer aus der Verborgenheit finsterer Keller und luftiger Speicher hervorkrochen,
da hatten sie, wie alle Vertreter derartiger alter Gebilde,
ihre Fehler nicht vergessen und ebenso nichts hinzugelernt.
Ihr politisches Programm lag in der Vergangenheit, sofern
sie sich nicht mit dem neuen Zustand innerlich bereits ausgesöhnt hatten, ihr Ziel jedoch war, sich am neuen Zustand
wenn möglich beteiligen zu dürfen, und ihre einzigen
Waffen blieben nach wie vor ihre Worte.
Auch nach der Revolution haben die bürgerlichen Parteien in jämmerlicher Weise jederzeit vor der Straße
kapituliert.
Als das Republikschutzgesetz zur Annahme kommen sollte,
war eine Majorität dafür zunächst nicht vorhanden. Allein
vor den zweihunderttausend demonstrierenden Marxisten
packte die bürgerlichen „Staatsmänner“ eine derartige
Angst, daß sie gegen ihre Überzeugung das Gesetz annahmen, in der erbaulichen Furcht, andernfalls beim Verlassen
des Reichstages von der wütenden Masse windelweich geprügelt zu werden. Was dann leider zufolge der Annahme
ausblieb. –
So ging denn auch die Entwicklung des neuen Staates
ihre Bahnen, als ob es eine nationale Opposition überhaupt nicht gegeben hätte.
Die einzigen Organisationen, die in dieser Zeit Mut und
Kraft besessen hätten, dem Marxismus und seinen verhetzten Massen entgegenzutreten, waren zunächst die Freikorps,
später die Selbstschutzorganisationen, Einwohnerwehren
usw. und endlich die Traditionsverbände.
Warum aber auch ihr Dasein in der Entwicklung der
deutschen Geschichte keinerlei nur irgendwie wahrnehmbare Umstellung herbeiführte, lag an folgendem:
So wie die sogenannten nationalen Parteien keinerlei Einfluß auszuüben vermochten, mangels irgendwelcher bedrohlichen Macht auf der Straße, so konnten

596

Versagen der nationalen Parteien

hinwieder die sogenannten Wehrverbände
keinerlei Einfluß ausüben mangels irgendwelcher politischer Idee und vor allem
jedes wirklichen politischen Zieles.
Was dem Marxismus einst den Erfolg
gegeben hatte, war das vollendete Zusammenspiel von politischem Wollen und
aktivistischer Brutalität. Was das nationale Deutschland von jeder praktischen
Gestaltung der deutschen Entwicklung ausschaltete, war das Fehlen einer geschlossenen
Zusammenarbeit
brutaler
Macht
mit genialem politischen Wollen.
Welcher Art das Wollen der „nationalen“ Parteien auch
sein mochte, sie hatten nicht die geringste Macht, dieses
Wollen zu verfechten, am wenigsten auf der Straße.
Die Wehrverbände hatten alle Macht, waren die Herren
der Straße und des Staates und besaßen keine politische
Idee und kein politisches Ziel, für die ihre Macht zum
Nutzen des nationalen Deutschlands eingesetzt worden wäre
oder auch nur hätte eingesetzt werden können. In beiden
Fällen war es die Schlauheit des Juden, die es fertigbrachte,
durch kluges Zureden und Bestärken eine förmliche Verewigung, auf alle Fälle aber zunehmende Vertiefung dieses
unseligen Verhängnisses herbeizuführen.
Der Jude war es, der durch seine Presse unendlich geschickt den Gedanken des „unpolitischen Charakters“ der
Wehrverbände zu lancieren verstand, wie er wiederum im
politischen Leben ebenso schlau stets die „reine Geistigkeit“ des Kampfes pries und forderte. Millionen deutscher
Dummköpfe plapperten dann diesen Unsinn nach, ohne
auch nur eine blasse Ahnung zu haben, wie sie sich selbst
damit praktisch entwaffneten und dem Juden wehrlos auslieferten.
Aber auch hierfür gibt es freilich wieder eine natürliche
Erklärung. D e r M a n g e l e i n e r g r o ß e n n e u gestaltenden Idee bedeutet zu allen Zeiten eine Beschränkung der Kampfkraft.

Ohne Idee keine Kampfkraft

597

Die Überzeugung vom Recht der Anwendung selbst brutalster Waffen ist stets
gebunden
an
das
Vorhandensein
eines
fanatischen Glaubens an die Notwendigkeit des Sieges einer umwälzenden neuen
Ordnung dieser Erde.
Eine Bewegung, die nicht für solche
höchste Ziele und Ideale ficht, wird daher
nie zur letzten Waffe greifen.
Das Aufzeigen einer neuen großen Idee ist das Geheimnis des Erfolges der Französischen Revolution gewesen; der
Idee verdankt die russische den Sieg, und der Faschismus
hat nur durch die Idee die Kraft erhalten, ein Volk in
segensreichster Weise einer umfassendsten Neugestaltung
zu unterwerfen.
Bürgerliche Parteien sind hierzu nicht befähigt.
Allein nicht nur die bürgerlichen Parteien sahen ihr
politisches Ziel in einer Restauration der Vergangenheit,
sondern auch die Wehrverbände, soweit sie sich überhaupt
mit politischen Zielen befaßten. Alte Kriegervereins- und
Kyffhäusertendenzen wurden in ihnen lebendig und halfen
mit, die schärfste Waffe, die das nationale Deutschland
damals hatte, politisch abzustumpfen und im Landsknechtsdienst der Republik verkommen zu lassen. Daß sie dabei
selbst in bester Gesinnung, vor allem aber im besten
Glauben handelten, ändert nicht das geringste am unseligen
Wahnwitz dieser damaligen Vorgänge.
Allmählich erhielt der Marxismus in der sich konsolidierenden Reichswehr die erforderliche Machtstütze seiner
Autorität und begann daraufhin konsequent und logisch,
die gefährlich erscheinenden nationalen Wehrverbände, als
nunmehr überflüssig, abzubauen. Einzelne besonders verwegene Führer, denen man mit Mißtrauen gegenüberstand,
wurden vor die Schranken der Gericht zitiert und hinter
schwedische Gardinen gesteckt. An allen aber hat sich das
Los erfüllt, das sie selbst verschuldet hatten.

598

Vertretung der völkischen Idee

Mit der Gründung der NSDAP. war zum ersten
Male eine Bewegung in Erscheinung getreten, deren Ziel
nicht, ähnlich dem der bürgerlichen Parteien, in einer
mechanischen Restauration der Vergangenheit lag, sondern
in dem Bestreben, an Stelle des heutigen widersinnigen
Staatsmechanismus einen organischen völkischen Staat zu
errichten.
Die junge Bewegung stand dabei vom
ersten Tage an auf dem Standpunkt, daß
ihre Idee geistig zu vertreten ist, daß aber
der Schutz dieser Vertretung, wenn notwendig, auch durch brachiale Mittel ges i c h e r t w e r d e n m u ß . Getreu ihrer Überzeugung von
der ungeheuren Bedeutung der neuen Lehre erscheint es
ihr selbstverständlich, daß für die Errichtung des Zieles
kein Opfer zu groß sein darf.
Ich habe schon auf die Momente hingewiesen, die eine
Bewegung, sofern sie das Herz eines Volkes gewinnen will,
verpflichten, aus eigenen Reihen die Verteidigung gegen
terroristische Versuche der Gegner zu übernehmen. Auch ist
es eine ewige Erfahrung der Weltgeschichte, daß ein von
einer Weltanschauung vertretener Terror nie durch eine
formale Staatsgewalt gebrochen werden kann, sondern stets
nur einer neuen, ebenso kühn und entschlossen vorgehenden
anderen Weltanschauung zu unterliegen vermag. Dies wird
dem Empfinden der beamteten Staatshüter zu allen Zeiten
unangenehm sein, ohne daß aber dadurch die Tatsache aus
der Welt geschafft wird. Die Staatsgewalt kann nur dann
für Ruhe und Ordnung garantieren, wenn sich der Staat
inhaltlich deckt mit der jeweils herrschenden Weltanschauung, so daß gewalttätige Elemente nur den Charakter einzelner verbrecherischer Naturen besitzen und nicht als Vertreter eines den staatlichen Anschauungen extrem gegenüberstehenden Gedankens angesehen werden. In einem
solchen Falle kann der Staat jahrhundertelang die größten
Gewaltmaßnahmen gegen einen ihn bedrohenden Terror
anwenden, am Ende wird er dennoch nichts gegen ihn
vermögen, sondern unterliegen.

Notwendigkeit der Schutztruppe

599

Der deutsche Staat wird auf das schwerste berannt vom
Marxismus. Er hat in seinem siebzigjährigen Kampf den
Sieg dieser Weltanschauung nicht zu verhindern vermocht,
sondern wurde trotz insgesamt Tausenden von Jahren an
Zuchthaus- und Gefängnisstrafen und blutigster Maßnahmen, die er in zahllosen Fällen über die Kämpfer der ihn
bedrohenden marxistischen Weltanschauung verhängte, dennoch zu einer fast vollständigen Kapitulation gezwungen.
(Auch dies wird der normale bürgerliche Staatsleiter ableugnen wollen, selbstverständlich ohne daß er zu überzeugen vermag.)
Der Staat aber, der am 9. November 1918 vor dem Marxismus bedingungslos zu Kreuze kroch, wird nicht plötzlich
morgen als dessen Bezwinger auferstehen, im Gegenteil:
bürgerliche Schwachköpfe auf Ministerstühlen faseln heute
bereits von der Notwendigkeit, nicht gegen die Arbeiter zu
regieren, wobei ihnen unter dem Begriff „Arbeiter“ der
Marxismus vorschwebt. Indem sie aber den deutschen Arbeiter mit dem Marxismus identifizieren, begehen sie nicht
nur eine ebenso feige wie verlogene Fälschung an der
Wahrheit, sondern sie versuchen, durch ihre Motivierung
ihr eigenes Zusammenbrechen vor der marxistischen Idee
und Organisation zu verbergen.
Angesichts dieser Tatsache aber, nämlich der restlosen
Unterwerfung des heutigen Staates unter den Marxismus, erwächst der nationalsozialistischen Bewegung erst
recht die Pflicht, nicht nur geistig den Sieg ihrer Ideen vorzubereiten, sondern auch deren Verteidigung gegenüber
dem Terror der siegestrunkenen Internationale selbst zu
übernehmen.
Ich habe bereits geschildert, wie aus dem praktischen
Leben heraus sich langsam in unserer jungen Bewegung
ein Versammlungsschutz bildete, wie dieser allmählich den
Charakter einer bestimmten Ordnertruppe annahm und
nach einer organisatorischen Formung strebte.
So sehr das dann allmählich entstehende Gebilde äußerlich einem sogenannten Wehrverbande gleichen mochte, so
wenig war es damit zu vergleichen.

600

Aufgabe der Schutztruppe

Wie schon erwähnt, hatten die deutschen Wehrorganisationen keinen eigenen bestimmten politischen Gedanken.
Sie waren wirklich nur Selbstschutzverbände von mehr oder
minder zweckmäßiger Ausbildung und Organisation, so daß
sie eigentlich eine illegale Ergänzung der jeweiligen legalen
Machtmittel des Staates darstellten. Ihr freikorpsartiger
Charakter war nur begründet durch die Art ihrer Bildung
und durch den Zustand des damaligen Staates, keineswegs
aber kommt ihnen ein solcher Titel etwa zu als freie Formationen des Kampfes für eine freie, eigene Überzeugung.
Diese besaßen sie trotz aller oppositionellen Haltung einzelner Führer und ganzer Verbände gegen die Republik dennoch nicht. D e n n e s g e n ü g t n i c h t , v o n d e r M i n derwertigkeit eines bestehenden Zustandes überzeugt zu sein, um von einer
Überzeugung im höheren Sinne sprechen
zu können, sondern diese wurzelt nur in
dem Wissen von einem neuen Zustand und
im inneren Erschauen eines Zustandes,
den zu erreichen man als Notwendigkeit
empfindet und für dessen Verwirklichung
sich einzusetzen man als höchste Lebensaufgabe ansieht.
Das unterscheidet die Ordnertruppe der damaligen nationalsozialistischen Bewegung grundsätzlich von allen Wehrverbänden, daß sie nicht im geringsten eine Dienerin der
durch die Revolution geschaffenen Zustände war oder
sein wollte, sondern daß sie vielmehr ausschließlich für ein
neues Deutschland rang.
Diese Ordnertruppe besaß allerdings anfangs nur den
Charakter eines Saalschutzes. Ihre erste Aufgabe war eine
beschränkte: sie bestand in der Ermöglichung der Abhaltung von Versammlungen, die ohne sie glatt vom Gegner
verhindert worden wären. Sie war schon damals erzogen
worden zum blindlings auzuführenden Angriff, aber nicht
etwa, weil sie, wie man in dummen deutschvölkischen Kreisen daherredete, den Gummiknüppel als höchsten Geist
verehrte, sondern weil sie begriff, daß der größte Geist aus-

Schutz der Nation, nicht des Staates

601

geschaltet werden kann, wenn sein Träger von einem
Gummiknüppel erschlagen wird, wie tatsächlich in der Geschichte nicht selten die bedeutendsten Köpfe unter den
Hieben kleinster Heloten endeten. Sie wollte nicht die Gewalt als das Ziel hinstellen, sondern die Verkünder des
geistigen Ziels vor der Bedrängung durch Gewalt schützen.
Und sie hat dabei begriffen, daß sie nicht verpflichtet ist,
den Schutz eines Staates zu übernehmen, der der Nation
keinen Schutz gewährt, sondern daß sie im Gegenteil den
Schutz der Nation zu übernehmen hat gegen diejenigen, die
Volk und Staat zu vernichten drohten.
Nach der Versammlungsschlacht im Münchener Hofbräuhaus erhielt die Ordnertruppe einmal für immer, zur
dauernden Erinnerung an die heldenhaften Sturmangriffe
der kleinen Zahl von damals, den Namen S t u r m a b t e i l u n g . Wie schon diese Bezeichnung sagt, stellt sie
damit nur eine A b t e i l u n g der Bewegung dar. Sie ist
ein Glied in ihr, genau so wie die Propaganda, die Presse,
die wissenschaftlichen Institute und anderes lediglich Glieder der Partei bilden.
Wie notwendig ihr Ausbau war, konnten wir nicht nur
in dieser denkwürdigen Versammlung sehen, sondern auch
bei unserem Versuch, die Bewegung aus München allmählich in das übrige Deutschland hinauszutreiben. Sowie wir
dem Marxismus gefährlich erschienen waren, ließ dieser keine
Gelegenheit unbenutzt, um jeden Versuch einer nationalsozialistischen Versammlung schon im Keime zu ersticken,
beziehungsweise deren Abhaltung durch Sprengung zu verhindern. Dabei war es ganz selbstverständlich, daß die Parteiorganisationen des Marxismus aller Schattierungen jede
solche Absicht und jeden solchen Vorfall in den Vertretungskörpern blind deckten. Was sollte man aber zu bürgerlichen Parteien sagen, die, selbst vom Marxismus niedergedroschen, es in vielen Orten gar nicht wagen durften, ihre
Redner öffentlich auftreten zu lassen, und die trotzdem mit
einer ganz unverständlichen, blöden Befriedigung für uns
irgendwie ungünstig verlaufende Kämpfe gegen den Marxismus verfolgten. Sie waren glücklich, daß der, der von

602

Versagen der Staatsorgane

ihnen selbst nicht bezwungen werden konnte, der sie vielmehr selbst bezwang, auch von uns nicht zu brechen war.
Was sollte man sagen zu Staatsbeamten, Polizeipräsidenten,
ja selbst Ministern, die mit wirklich unanständiger Gesinnungslosigkeit sich nach außen als „nationale“ Männer
hinzustellen beliebten, bei allen Auseinandersetzungen aber,
die wir Nationalsozialisten mit dem Marxismus hatten, diesem die schmählichsten Handlangerdienste leisteten! Was
sollte man zu Menschen sagen, die in ihrer Selbsterniedrigung so weit gingen, daß sie für ein erbärmliches Lob
jüdischer Zeitungen ohne weiteres die Männer verfolgten,
deren heldenmütigem Einsatz des eigenen Lebens sie es
zum Teil zu verdanken hatten, wenn sie nicht wenige Jahre
vorher von der roten Meute als zerfetzte Kadaver an
Laternenpfähle gehängt worden waren!
Es waren dies so traurige Erscheinungen, daß sie einmal
den unvergeßlichen verstorbenen Präsidenten Pöhner, der
in seiner harten Geradlinigkeit alle Kriecher haßte, wie
nur ein Mensch mit ehrlichem Herzen zu hassen vermag,
zu dem derben Ausspruch hinrissen: „Ich wollte in meinem
ganzen Leben nichts anderes sein als erst ein Deutscher
und dann ein Beamter, und ich möchte niemals mit jenen
Kreaturen verwechselt werden, die sich als Beamtenhuren
jedem prostituieren, der augenblicklich den Herrn zu spielen vermag.“ –
Es war dabei besonders traurig, daß diese Sorte von Menschen allmählich Zehntausende der ehrlichsten und bravsten
deutschen Staatsdiener nicht nur unter ihre Gewalt bekam,
sondern auch noch mit ihrer eigenen Gesinnungslosigkeit
langsam ansteckte, die redlichen dagegen mit grimmigem
Haß verfolgte und endlich aus Amt und Stellung hinausbiß,
während sie dabei sich selbst immer noch in heuchlerischer
Verlogenheit als „nationale“ Männer präsentierte.
Von solchen Menschen durften wir irgendeine Unterstützung niemals erhoffen, und wir haben sie auch nur in
ganz seltenen Fällen erhalten. Lediglich der Ausbau eigenen
Schutzes konnte die Tätigkeit der Bewegung sicherstellen
und ihr zugleich jene öffentliche Aufmerksamkeit und allge-