caisses avec les subsides versés par Cuno et que la
résistance passive en arriva au moment où il fallait
passer d’une défensive de paresse à une véritable
offensive, les hyènes rouges quittèrent brusquement le
troupeau des brebis patriotes et redevinrent ce qu’elles
avaient toujours été. M. Cuno retourna à ses vaisseaux
sans tambour ni trompette ; l’Allemagne s’était enrichie
d’une nouvelle expérience et appauvrie d’une grande
espérance.
Jusqu’à la fin de l’été, beaucoup d’officiers, et ce
n’étaient sûrement pas les moins bons, n’avaient pu
croire que les événements prendraient un tour aussi
humiliant. Ils avaient tous espéré qu’on prendrait, sinon
ouvertement, du moins en secret, les mesures
nécessaires pour que l’insolente incursion des troupes
françaises marque un tournant dans l’histoire de
l’Allemagne. Nous comptions aussi dans nos rangs
beaucoup d’Allemands qui faisaient au moins confiance
à l’armée du Reich. Et cette conviction était si profonde
qu’elle eut une influence déterminante sur les actes et
particulièrement sur l’éducation qu’on donna à
d’innombrables jeunes gens.
Mais lorsque le front unique s’effondra
honteusement, quand, après avoir sacrifié des milliards
en argent, et tant de milliers de jeunes Allemands – qui
avaient eu la simplicité de prendre au sérieux les
547

promesses des chefs du Reich – on signa une
capitulation honteuse et écrasante, alors l’indignation
provoquée par cette trahison de notre pauvre peuple
jaillit comme une flamme. Dans des millions de
cerveaux se forma subitement la conviction nette et
claire que, seule, une transformation radicale, faisant
table nette du système politique actuel, pourrait sauver
l’Allemagne.
Jamais le moment n’avait été plus propice pour une
telle solution, jamais même il ne l’avait plus
impérieusement réclamée qu’à cette heure : d’une part,
la trahison commise aux dépens de la patrie se montrait
à nu avec une franchise éhontée ; de l’autre, les
conditions économiques imposées à un peuple le
condamnaient à mourir lentement de faim. Puisque
l’État foulait lui-même aux pieds tous les préceptes de
loyauté et de foi, puisqu’il tournait en dérision les droits
des citoyens, escroquait à des millions de ses meilleurs
enfants le prix de leurs sacrifices et volait à des millions
d’autres leur dernier sou, il n’avait plus le droit
d’attendre de ses sujets autre chose que de la haine. Et
cette haine envers les mauvais génies du peuple et de la
patrie, voulait, de quelque façon que ce fût, trouver un
exutoire. J’ai le droit de rappeler ici la conclusion de la
dernière déclaration que je fis pendant le grand procès
du printemps de 1924 :

548

« Les juges de cet État peuvent en toute tranquillité
nous condamner pour ce que nous avons fait ;
l’Histoire, cette déesse qui personnifie une vérité
supérieure et un droit plus haut, n’en déchirera pas
moins un jour leur sentence en souriant, et nous
absoudra tous des fautes qu’on prétend nous faire
expier. »
Mais elle citera aussi devant son tribunal ceux qui,
possédant aujourd’hui le pouvoir, foulent aux pieds le
droit et la loi, condamnent notre peuple à une fin
misérable et qui, au milieu des malheurs de la patrie,
ont mis leurs intérêts égoïstes au-dessus de l’existence
de la communauté.
Je ne vais pas ici décrire les événements qui
précédèrent et déterminèrent le 8 novembre 1923. Je ne
le ferai pas, parce que je ne m’en promettrais rien
d’utile pour l’avenir et surtout parce qu’il n’y aurait
aucun intérêt à rouvrir des blessures qui semblent
aujourd’hui à peine cicatrisées ; il est, en outre, inutile
d’accuser des hommes qui ont peut-être au fond de leur
cœur autant d’amour pour leur peuple que j’en ai moimême, et dont la faute a été de ne pas suivre la même
voie que moi ou de ne pas savoir la suivre.
En présence des grands malheurs qui frappent notre
patrie et que nous supportons tous en commun, je ne
voudrais pas non plus blesser aujourd’hui et diviser
549

ceux qui auront un jour à former le grand front unique
des Allemands foncièrement fidèles à leur pays, contre
le front commun des ennemis de notre peuple. Car je
sais que le temps viendra où même ceux qui, autrefois,
nous étaient hostiles se souviendront avec respect des
hommes qui, par amour pour leur peuple allemand, se
sont engagés sur la route amère qui conduit à la mort.
Les dix-huit héros, auxquels j’ai dédié le premier
volume de cet ouvrage, je veux, en terminant le second,
les donner en exemple aux partisans et aux champions
de notre doctrine, comme des héros qui, en pleine
conscience, se sont sacrifiés pour nous tous. Il faut
qu’ils ne cessent de rappeler aux faibles et à ceux dont
le courage chancelle qu’ils doivent remplir leur devoir,
ce devoir dont ils se sont acquittés eux-mêmes avec une
foi entière et jusque dans ses dernières conséquences.
Et je veux ranger parmi eux, comme un des meilleurs,
l’homme qui a consacré sa vie à réveiller son peuple,
notre peuple, par la poésie et par la pensée, et
finalement par l’action : Dietrich Eckart.