Vacances en Alsace (lettre)
Chère Julie,

Je suis actuellement en vacances en Alsace. Il fait très froid ici. Hier il a même neigé. Aujourd'hui, avec ma famille (mes parents et mon frère) nous sommes allés au marché de Noël, c'était vraiment incroyable ! Ma mère m'a exceptionnellement laissé boire du vin chaud même si je n'ai normalement pas le droit.

Dans ma famille, on adore goûter les spécialités locales alors on a tout essayé, de la choucroute à la tarte flambée en passant par les kouglofs.

Félix n'arrête pas de manger des bredele (des biscuits spéciaux d’ici). C'est vrai qu'ils sont très bons mais j'ai peur qu'il tombe malade. Demain, on prévoit de faire une promenade dans le quartier de la Petite France, il paraît que c'est le plus beau de Strasbourg !

Je t'aurais bien envoyé une photo mais nous n'avons pas d'appareil. Mes parents ont insisté pour qu'on prenne nos chaussures de marche, ils veulent qu'on aille faire des randonnées dans les montagnes. J'espère que tu vas bien et que tes vacances au ski se passent bien aussi. On se reverra à la rentrée, j'ai hâte de te raconter le reste de mon voyage.