meilleurs travailleurs allemands de toute origine et de
toutes professions ont dû endurer sur le front, le
sacrifice de millions d’hommes n’eût pas été vain. Au
contraire, si l’on s’était débarrassé à temps de ces
quelques douze mille coquins, on aurait peut-être sauvé
l’existence d’un million de bons et braves Allemands
pleins d’avenir. Mais la « science politique » de la
bourgeoisie consistait justement à envoyer, sans
sourciller, des millions d’hommes se faire tuer sur le
champ de bataille, tandis qu’elle proclamait hautement
que dix ou douze mille traîtres à leur peuple –
mercantis, usuriers et escrocs – étaient le trésor le plus
précieux et le plus sacré de la nation et que l’on ne
devait pas y toucher. On ne sait vraiment pas ce qui
l’emporte dans ce monde bourgeois, du crétinisme, de
la faiblesse et de la lâcheté ou bien d’un moral
536

complètement délabré. Il représente une classe
condamnée à disparaître et qui, malheureusement,
entraîne avec elle tout un peuple à l’abîme.
Or, en 1923, on se trouvait devant la même situation
qu’en 1918. Quelque mode de résistance qu’on dût
adopter, la première mesure à prendre était de
débarrasser notre peuple du venin marxiste. Je suis
convaincu que le premier devoir d’un gouvernement
vraiment national était alors de chercher et de trouver
les hommes résolus à déclarer au marxisme une guerre
d’extermination, et de leur laisser ensuite le champ
libre ; il ne devait pas être le servile adorateur de la
formule inepte ; « La paix sociale et le bon ordre »,
alors que l’ennemi extérieur portait à la patrie le coup
fatal, et qu’à l’intérieur la trahison était aux aguets à
tous les coins de rue. Non ! un gouvernement vraiment
national devait voir d’un bon œil, à ce moment-là, se
manifester troubles et désordre, pourvu que cette
agitation permît effectivement un règlement de compte
complet avec les marxistes, ennemis mortels de notre
peuple. Si l’on négligeait cette précaution, c’était pure
folie que de penser à résister, de quelque façon que ce
fût.
Pour un règlement de compte d’une telle portée
historique, on ne pouvait pas se contenter de suivre le
plan tracé par quelque conseiller intime, quelque vieux
537

ministre à l’âme desséchée ; il fallait obéir aux lois
éternelles de la vie sur terre, qui font de l’existence un
combat, un incessant combat. Il ne fallait pas perdre de
vue que souvent les guerres civiles les plus sanglantes
ont donné naissance à un corps de peuple trempé
comme l’acier et foncièrement sain, tandis que plus
d’une fois une décomposition, dont la puanteur s’élevait
jusqu’au ciel, a été le fruit d’un état de paix
artificiellement entretenu. On devait donc, en 1923,
saisir d’une poigne brutale les vipères qui rongeaient le
corps de notre peuple. Que l’opération réussît, alors la
préparation d’une résistance active aurait eu un sens !
Combien de fois me suis-je alors enroué à essayer
de faire comprendre clairement, tout au moins aux
milieux soi-disant nationaux, quel était cette fois l’enjeu
de la partie et notamment que, si l’on commettait les
mêmes fautes qu’en 1914 et pendant les années
suivantes, l’issue serait fatalement la même qu’en 1918.
Je demandais, sans me lasser, qu’on laisse le destin
suivre librement son cours, et qu’on donne à notre
mouvement la possibilité de s’expliquer avec le
marxisme ; mais je prêchais des sourds. Tous, y
compris le chef de la force armée, prétendaient savoir
mieux que moi ce qu’ils avaient à faire, jusqu’au jour
où ils se trouvèrent acculés à la plus lamentable
capitulation qu’ait connue l’histoire.

538

J’acquis alors la conviction profonde que la
bourgeoisie allemande est arrivée au terme de sa
mission et qu’elle n’est plus appelée à rendre aucun
service. Je vis que tous ces partis bourgeois ne se
querellent plus avec le marxisme qu’en raison de la
jalousie que leur inspire sa concurrence et qu’ils ne
veulent pas sérieusement l’anéantir ; ils se sont tous
depuis longtemps résignés à voir leur patrie détruite et
n’ont plus qu’un seul souci : prendre part eux-mêmes
au festin des funérailles. C’est seulement pour cela
qu’ils « combattent » encore.
À cette époque – je l’avoue franchement – je fus
saisi de la plus profonde admiration pour le grand
homme qui, au sud des Alpes, inspiré par l’ardent
amour de son peuple, loin de pactiser avec les ennemis
intérieurs de l’Italie, s’efforçait de les anéantir par tous
les moyens. Ce qui placera Mussolini au rang des
grands hommes d’ici-bas, c’est sa résolution de ne pas
partager l’Italie avec le marxisme, mais au contraire, le
vouant à la destruction, de préserver sa patrie de
l’internationalisme.
Comme nos hommes d’État de pacotille font, en
comparaison, figure de pitoyables nains, et quel dégoût
vous saisit à la gorge quand ces zéros se permettent
l’inconvenance de critiquer un homme qui leur est mille
fois supérieur ! Et comme il est plaisant de penser
539

qu’on entend de tels propos dans un pays qui, il y a à
peine un demi-siècle, avait un Bismarck comme chef !
La position ainsi prise par la bourgeoisie en 1923, et
ses ménagements pour le marxisme, avaient fixé
d’avance le sort qui attendait toute résistance active
dans la Ruhr. Vouloir combattre la France, quand un
ennemi mortel se trouvait dans nos propres rangs,
c’était une évidente stupidité. Tout ce qu’on ajouta
n’était qu’un simulacre de combat, une mise en scène,
pour donner quelque satisfaction aux éléments
nationaux de l’Allemagne, pour calmer « les
bouillonnements de l’âme populaire », en fait, pour la
duper. Eût-on agi avec conviction, on aurait dû
reconnaître que la force d’un peuple ne réside pas en
premier lieu dans ses armes, mais dans sa puissance de
volonté, et qu’avant de vaincre les ennemis du dehors,
il faut avoir exterminé l’ennemi du dedans ; sinon,
malheur au peuple dont la victoire ne récompense pas,
dès le premier jour, les efforts. Il suffit que l’ombre
d’une défaite passe sur le peuple qui a gardé dans son
sein des éléments ennemis, pour que sa force de
résistance se trouve brisée, et que l’adversaire du
dehors l’emporte définitivement.
C’est ce qu’on pouvait prédire dès le printemps de
1923. Qu’on ne vienne surtout pas parler de
l’improbabilité d’un succès militaire contre la France.
540

Car même si la réaction provoquée par l’entrée des
Français dans la Ruhr n’avait eu pour effet que
l’anéantissement du marxisme en Allemagne, le succès
aurait été pour nous. Une Allemagne, délivrée de ces
ennemis mortels de sa vie et de son avenir, posséderait
des forces dont personne au monde ne serait plus
capable de triompher. Le jour où le marxisme sera
brisé en Allemagne, elle verra aussi en vérité ses
chaînes brisées pour toujours. Car jamais, au cours de
notre histoire, nous n’avons été vaincus par la force de
nos adversaires ; nous l’avons toujours été par nos
propres défauts et par les ennemis que nous avions dans
notre camp.
Comme le gouvernement allemand n’était pas
capable, à cette époque, d’un acte aussi héroïque, il
aurait dû avoir la sagesse d’opter pour le premier terme
de l’alternative (indiquée plus haut), c’est-à-dire de ne
rien faire pour le moment, de laisser les choses suivre
leur cours.
Mais, à cette heure grave de notre histoire, le ciel
gratifia le peuple allemand d’un grand homme, M.
Cuno. Ce n’était pas, à proprement parler, un homme
d’État ou un politicien de profession et, naturellement,
encore moins un homme d’État né ; il jouait le rôle
d’une sorte de manœuvre que l’on employait
simplement pour effectuer des tâches déterminées ; à
541

part cela, il avait surtout l’expérience des affaires. Et ce
fut une malédiction pour l’Allemagne, car ce
commerçant qui se mêlait de politique y vit une
entreprise commerciale et agit en conséquence.
« La France occupe le bassin de la Ruhr ; qu’y a-t-il
dans le bassin de la Ruhr ? Du charbon. Ainsi la France
occupe le bassin de la Ruhr pour son charbon. » Et tout
naturellement, M. Cuno eut l’idée de décréter la grève
pour que les Français n’aient pas le charbon, ce qui,
dans l’opinion de M. Cuno, les amènerait certainement
un jour à évacuer le bassin de la Ruhr, puisque
l’opération ne leur rapporterait pas de bénéfices. Tel fut
en gros le raisonnement que tint cet « homme d’État
important » et « d’esprit national », auquel on fit
prononcer à Stuttgart et ailleurs des discours dans
lesquels il s’adressait « à son peuple », tandis que son
peuple le regardait avec une admiration béate.
Mais, pour déclencher la grève, on avait
naturellement besoin des marxistes, puisque c’étaient
surtout les ouvriers qui devaient faire grève. Il était
donc nécessaire de faire entrer également les ouvriers
dans le front unique formé par tous les autres
Allemands (pour un homme d’État de la bourgeoisie,
ouvrier et marxiste sont des termes équivalents). Il faut
avoir vu briller alors les yeux des représentants de ces
partis politiques, sortis de la moisissure bourgeoise,
542

quand ils entendirent donner ce mot d’ordre de génie !
C’était à la fois national et génial. Enfin ! ils avaient
trouvé ce qu’ils cherchaient in petto depuis si
longtemps ! M. Cuno avait jeté un pont sur le fossé qui
nous séparait du marxisme, et le charlatan national put
alors, en se donnant pour un enfant de « la vieille
Allemagne », et en prononçant de grandes phrases
patriotiques,
tendre
sa
main
loyale
aux
internationalistes, traîtres à leur pays. Et ceux-ci
s’empressèrent de toper là. Car, si Cuno avait besoin
des chefs marxistes pour constituer son « front
unique », ceux-ci avaient besoin de l’argent de Cuno.
Les deux parties trouvaient donc leur avantage à cette
alliance. Cuno eut son front unique formé de bavards
nationaux et d’escrocs antinationaux, et les imposteurs
internationaux purent, subventionnés par l’État, se
consacrer à leur noble mission, c’est-à-dire
désorganiser l’économie nationale, et, cette fois, aux
frais de l’État. C’était une idée digne de l’immortalité
que de sauver une nation en subventionnant une grève
générale ; c’était, en tous cas, un de ces mots d’ordre
auxquels le vaurien le plus indifférent répond avec le
plus grand enthousiasme !
On sait bien, en général, qu’on ne rend pas un
peuple libre uniquement par des prières. Mais qu’il fût
également impossible de le rendre libre en
l’encourageant à la paresse, c’est ce qu’une expérience
543

historique devait encore prouver. Si, à ce moment, M.
Cuno, au lieu de provoquer une grève générale
subventionnée, et de fonder sur cette grève le « front
unique », avait seulement exigé de tout Allemand deux
heures de travail supplémentaire, la fumisterie de ce
« front unique » aurait pris fin d’elle-même dès le
troisième jour. On ne délivre pas les peuples par la
fainéantise, mais par le sacrifice.
D’ailleurs, cette prétendue résistance passive ne
dura pas longtemps. Il fallait n’avoir aucune idée de la
guerre pour se figurer qu’avec des moyens aussi
ridicules, on pourrait intimider et faire reculer des
armées d’occupation. Il aurait fallu, pour obtenir ce
résultat, engager une action dont les frais se seraient
élevés à des milliards, et qui aurait ébranlé jusque dans
ses fondements la monnaie nationale.
Naturellement, les Français purent s’installer
comme chez eux dans le bassin de la Ruhr, dès qu’ils
virent de quels moyens on se servait pour organiser la
résistance. Ils avaient appris à notre école quels étaient
les procédés les plus efficaces pour mettre à la raison
une population civile récalcitrante, quand son attitude
constitue un danger sérieux pour les autorités procédant
à l’occupation. N’avions-nous pas, neuf ans auparavant,
dissipé en un tournemain les bandes de francs-tireurs
belges, et fait clairement comprendre à la population
544

civile le sérieux de la situation, lorsque leur activité
avait fait courir aux armées allemandes des dangers
réels. Si la résistance passive dans la Ruhr avait
véritablement présenté quelque danger pour les
Français, en moins de huit jours, et avec une facilité
dérisoire, les troupes d’occupation auraient mis fin
d’une façon sanglante à ces troubles puérils. Car il faut
toujours en revenir là : que fera-t-on si la résistance
passive finit par donner vraiment sur les nerfs de
l’adversaire et s’il entreprend alors de la combattre par
la force et en versant le sang ? Est-on décidé à
poursuivre, en ce cas, la résistance ? Si oui, on doit
s’attendre à supporter, bon gré mal gré, les persécutions
les plus pénibles et les plus sanglantes. Mais alors on en
est au même point qu’au cas d’une résistance active : il
faut combattre. Par suite, la résistance dite passive n’a
de sens qu’avec la résolution latente de la continuer, en
cas de besoin, par une lutte à ciel ouvert ou par une
guerre de guérillas. D’une façon générale, une pareille
lutte appelle la conviction que le succès est possible.
Sitôt qu’une place forte, assiégée et pressée par
l’ennemi, doit renoncer à tout espoir d’être dégagée,
elle se rend d’elle-même, surtout lorsque les défenseurs
sont séduits par la perspective d’avoir la vie sauve au
lieu de la mort quasi certaine. Qu’on enlève à la
garnison d’une forteresse complètement encerclée la
confiance qu’elle nourrit d’être délivrée, et, du coup,
545

toutes ses capacités de résistance s’évanouiront.
C’est pourquoi une résistance passive dans la Ruhr,
quand on considérait les dernières conséquences qu’elle
pouvait et devait comporter pour aboutir vraiment,
n’avait de sens que si l’on organisait derrière elle une
défense active. Et on aurait alors pu tirer de notre
peuple des ressources infinies. Si chacun des habitants
de la Westphalie avait su que l’Allemagne non-occupée
avait mis sur pied une armée forte de quatre-vingts ou
cent divisions, les Français se seraient trouvés sur des
épines. Les hommes courageux sont plus enclins au
sacrifice avec la perspective du succès que lorsque
l’entreprise est manifestement inutile.
Ce furent ces considérations qui nous conduisirent,
nous autres nationaux-socialistes, à prendre résolument
position contre un mot d’ordre qui se prétendait
patriotique. Et c’est ce que nous fîmes. Pendant les
mois qui suivirent, les attaques ne me manquèrent pas
de la part d’hommes dont tout le patriotisme n’était que
sottise et de fausses apparences, et qui hurlaient avec
les loups, parce que leur vanité était agréablement
chatouillée de pouvoir tout à coup jouer sans danger les
patriotes. J’ai tenu ce pitoyable front unique pour la
plus grotesque des manifestations et les événements
m’ont donné raison.
Dès que les syndicats eurent à peu près empli leurs
546
