l’alliance avec la France que du point de vue pratique
de froids calculateurs – mais aussi des couches les plus
profondes du peuple anglais. Ce nouvel incroyable
renforcement de la puissance française sur le continent
provoquait, en particulier dans les milieux économiques
d’outre-Manche, un malaise mal dissimulé. Car, la
France occupait maintenant en Europe, en tant que
puissance militaire et politique, une situation que
l’Allemagne elle-même n’avait jamais connue
auparavant, et en outre elle acquérait des ressources
économiques lui assurant une position privilégiée
unique pour concurrencer politiquement l’Angleterre.
Les plus importantes mines de fer et de charbon de
l’Europe se trouvaient réunies dans les mains d’une
529

nation qui, à la différence de l’Allemagne, avait
jusqu’alors défendu ses intérêts vitaux avec autant de
décision que d’activité, et qui venait de rappeler au
monde entier dans la Grande guerre la confiance qu’elle
pouvait avoir dans ses armes. En occupant la Ruhr, la
France enlevait aux mains de l’Angleterre tout le profit
de la guerre et la victoire ne revenait plus à l’active et
souple diplomatie britannique, mais au maréchal Foch
et à la France qu’il représentait.
En Italie également, les sentiments qu’inspirait la
France et qui, depuis la fin de la guerre, étaient déjà
rien moins qu’affectueux, prirent le caractère d’une
haine formelle. C’était le grand moment historique où
les alliés d’hier pouvaient devenir les ennemis de
demain. S’il en fut autrement et si les alliés n’en vinrent
pas subitement aux mains, comme il était arrivé
pendant la seconde guerre balkanique, ce fut
simplement parce que l’Allemagne n’avait pas d’Enver
Pacha, mais un chancelier du Reich qui s’appelait
Cuno.
Cependant, l’invasion de la Ruhr par les Français
n’ouvrait pas seulement à l’Allemagne de grandes
perspectives d’avenir en politique étrangère, mais aussi
en politique intérieure. Un grand nombre de nos
concitoyens auxquels la France avait persuadé, grâce à
l’influence mensongère continuelle de sa presse, qu’elle
530

était le champion du progrès et du libéralisme, furent
d’un seul coup guéris de cette illusion. L’année 1914
avait dissipé les rêves de solidarité internationale des
peuples, qui hantaient le cerveau de nos ouvriers
allemands et les avait ramenés dans un monde où règne
la lutte incessante et où l’existence du plus fort
nécessite la mort du plus faible ; le printemps 1923 joua
le même rôle.
Lorsque le Français mit ses menaces à exécution et
finit par avancer, d’abord avec beaucoup de prudence et
de timidité, dans la région minière de la BasseAllemagne, l’heure qui venait de sonner à l’horloge du
destin était décisive pour l’Allemagne. Si, à ce moment,
notre peuple avait adopté une attitude autre que celle
qu’il avait observée jusqu’alors, la région allemande de
la Ruhr aurait pu devenir pour la France ce que Moscou
avait été pour Napoléon. On ne pouvait agir que de
deux façons ; ou bien on supportait encore sans mot
dire cette humiliation et l’on restait les bras croisés, ou
bien l’on éveillait chez le peuple allemand, en attirant
ses regards sur cette contrée où rougeoient des forges
et fument les hauts fourneaux, l’ardente volonté de
mettre un terme à ces affronts incessants, et de
s’exposer à toutes les épouvantes de l’heure plutôt que
de continuer à subir une éternelle terreur.
La gloire immortelle de Cuno, alors chancelier du
531

Reich, fut de découvrir une troisième issue et nos partis
bourgeois allemands se sont acquis de nouveaux titres
de célébrité, en admirant et en suivant le chancelier.
Je voudrais maintenant examiner, aussi brièvement
que possible, le second des partis qui s’offraient à
nous :
En occupant la Ruhr, la France avait, de la façon la
plus éclatante, violé le traité de Versailles. Elle s’était
ainsi aliéné toute une série de puissances garantes du
traité, notamment l’Angleterre et l’Italie. La France ne
pouvait plus espérer que ces États lui donneraient un
appui quelconque pour exécuter son raid de pillage, qui
ne servait que ses propres intérêts et son égoïsme. Il ne
lui fallait donc compter que sur ses seules forces pour
mener à bien cette aventure, car ce ne fut d’abord pas
autre chose. Un gouvernement allemand national ne
pouvait prendre que le parti que prescrivait l’honneur. Il
était sûr qu’on ne pouvait pas tout de suite opposer à la
France une résistance armée ; mais il était aussi
indispensable de se rendre compte que toute
négociation, sans une force pour l’appuyer, serait
ridicule et stérile. S’il était insensé, toute résistance
effective étant impossible, de prendre position en
déclarant : « Nous refusons de négocier », il était
encore plus stupide d’engager finalement des
négociations sans avoir entre temps créé cette force.
532

Ce n’est pas à dire qu’on eût pu empêcher
l’occupation de la Ruhr par des mesures militaires. Il
aurait fallu être fou pour prôner une pareille décision.
Mais on pouvait et on devait mettre à profit et
l’impression causée par l’entreprise de la France, et le
temps qu’elle mettait à l’exécuter ; et, faisant bon
marché du traité de Versailles que la France venait de
déchirer, il fallait songer à s’assurer les ressources
militaires sur lesquelles les négociateurs représentant
l’Allemagne auraient pu ensuite s’appuyer. On devait se
rendre compte également que les meilleurs négociateurs
ne peuvent guère remporter de succès, lorsque le sol sur
lequel ils se tiennent et la chaise sur laquelle ils sont
assis ne sont pas sous la protection de leur peuple. Un
pauvre petit avorton de tailleur ne peut pas lutter contre
des athlètes, et un négociateur sans défense n’a qu’à se
résigner quand Brennus jette son glaive dans un des
plateaux de la balance, s’il ne peut pas jeter le sien dans
l’autre plateau pour rétablir l’équilibre. N’était-il pas
désespérant d’assister aux comédies de négociations qui
précédaient régulièrement, depuis 1918, les décisions
unilatérales et arbitraires de l’ennemi ? C’est pourtant
ce spectacle humiliant pour nous que l’on donnait au
monde entier en nous invitant d’abord comme par
dérision à une table de conférences, pour nous présenter
des décisions et des programmes arrêtés depuis
longtemps, et sur lesquels nous pouvions bien discourir,
533

mais que nous devions a priori considérer comme
immuables. À vrai dire, nos négociateurs n’ont que très
rarement dépassé la moyenne la plus modeste, et la
plupart d’entre eux ne justifiaient que trop l’insolent
propos de Lloyd George qui, en présence de l’ancien
chancelier du Reich Simon, remarquait d’un ton
sarcastique « que les Allemands ne savaient pas se
donner pour chefs ou représentants des hommes
intelligents ». Au reste, même des hommes de génie
n’auraient pu obtenir que de maigres résultats, en raison
de la volonté d’un ennemi décidé à user de sa force, et
de l’impuissance lamentable où se trouvait le peuple
sans défense qu’ils auraient représenté.
Cependant, celui qui aurait voulu, au printemps de
1923, profiter de l’occupation de la Ruhr par la France
pour reconstituer nos forces armées, aurait dû d’abord
rendre à la nation les armes morales, développer sa
force de volonté, et anéantir ceux qui avaient détruit en
lui cet élément primordial de la puissance d’une nation.
En 1918, nous avions payé de notre sang la faute,
commise en 1914 et 1915, quand on avait négligé
d’écraser, une fois pour toutes, la tête du serpent
marxiste ; nous devions être cruellement punis de la
faute commise au printemps de 1923, quand on ne saisit
pas l’occasion qui s’offrait de mettre définitivement
hors d’état de nuire les marxistes traîtres à leur pays et
534

assassins de leur peuple.
Toute idée d’opposer une résistance effective à
l’agression française était une pure folie, si l’on ne
déclarait pas la guerre aux influences qui, cinq ans
auparavant, avaient, de l’intérieur, brisé la résistance
allemande sur les champs de bataille. Seuls, des esprits
bourgeois pouvaient concevoir l’idée incroyable que le
marxisme avait peut-être évolué et que les immondes
créatures qu’étaient les chefs de 1918 – ceux qui à ce
moment-là avaient froidement foulé aux pieds deux
millions de morts pour se hisser plus commodément
aux postes de gouvernement – se trouveraient
subitement prêts à payer leur tribut à la conscience
nationale. C’était une idée aussi inconcevable que
vraiment absurde d’espérer que ceux qui avaient
autrefois trahi leur patrie deviendraient en un
tournemain les champions de la liberté allemande. Ils
étaient bien loin d’y penser ! Pas plus qu’une hyène ne
lâche une charogne, un marxiste ne renonce à trahir sa
patrie. Qu’on veuille bien ne pas me faire la plus sotte
des objections, à savoir que de nombreux ouvriers ont
aussi autrefois versé leur sang pour l’Allemagne. Des
ouvriers allemands, d’accord, mais c’est qu’alors ils
n’étaient plus des internationalistes marxistes. Si la
classe ouvrière allemande n’avait été composée, en
1914, que de partisans des doctrines marxistes, la
guerre aurait été finie en trois semaines. L’Allemagne