l’Allemagne ne seraient pas des sangsues vivant sur
notre propre économie ; ils seraient, au contraire,
capables d’apporter leur part pour enrichir et compléter
notre équipement technique, et ils ne manqueraient pas
non plus de le faire.
Qu’on n’oublie pas que, dans l’un et l’autre cas, il
s’agirait d’alliés sans aucune comparaison avec la
Turquie ou la Russie actuelle. La plus grande
puissance mondiale et un jeune État national florissant
offriraient d’autres ressources, pour une guerre
européenne, que les cadavres d’État pourris avec
lesquels l’Allemagne s’était alliée dans la dernière
guerre.
Certes – j’insistais là-dessus dans le chapitre
précédent – de grosses difficultés s’opposent à une
pareille alliance. Mais la constitution de l’Entente futelle œuvre moins ardue ? Ce que put faire le roi
Edouard VII – et presque pour partie contre ses
intérêts naturels – nous devons y réussir et nous y
réussirons, si la conviction de la nécessité de cette
évolution nous inspire au point de déterminer notre
conduite, après nous avoir fait habilement triompher de
nous-mêmes. Et ceci sera possible dès le moment où,
avertis par la misère, au lieu de la politique sans but du
siècle passé, nous poursuivrons consciemment un
objectif unique, auquel nous nous attacherons. Ce n’est
513

pas dans une orientation à l’Ouest ou une orientation à
l’Est, que se trouve l’avenir de notre politique
extérieure, mais bien dans une politique de l’Est, au
sens d’acquisition de la glèbe nécessaire à notre peuple
allemand. Mais comme il faut en avoir la force, et que
l’ennemi mortel de notre peuple, la France, nous
étrangle impitoyablement, et nous épuise, il faut
prendre sur nous de faire tous les sacrifices
susceptibles de contribuer à annihiler les tendances de
la France à l’hégémonie. Toute puissance est
aujourd’hui notre allié naturel, qui considère avec
nous, comme insupportable, la passion d’hégémonie de
la France sur le continent. Aucune démarche vis-à-vis
d’une de ces puissances ne doit nous paraître trop
dure, aucun renoncement ne doit nous paraître
impossible, si nous avons finalement la possibilité
d’abattre l’ennemi qui nous hait si rageusement. Et
nous pourrons laisser le temps guérir tranquillement nos
blessures légères, quand les plus graves seront
cautérisées et fermées.
Naturellement, nous sommes aujourd’hui en butte, à
l’intérieur, aux aboiements haineux des ennemis de
notre peuple. Nous autres, nationaux-socialistes, ne
nous laissons pas égarer ! Ne cessons pas de proclamer
ce qui, d’après notre plus intime conviction, est
absolument nécessaire ! Il nous faut, aujourd’hui, nous
raidir contre le courant de l’opinion publique,
514

fourvoyée par la malignité juive qui s’est servi de
l’esprit chimérique de nos compatriotes ; les flots
briseront plus d’une fois avec rage et fureur autour de
nous, mais on remarque moins celui qui se laisse
emporter que celui qui veut nager contre le courant.
Aujourd’hui, nous sommes un simple épi, dans
quelques années le destin peut faire de nous une digue
sur laquelle se brisera tout le flot, qui devra refluer dans
un nouveau lit.
Il faut donc que soit établi et reconnu, aux yeux du
reste du monde, que le parti national-socialiste est
précisément le champion d’une conception politique
bien déterminée. Nous devons porter sur notre visière
le signe distinctif de ce que le ciel même attend de
nous.
Nous savons nous-mêmes la nécessité inéluctable
qui détermine notre politique extérieure ; dans cette
connaissance, nous devons puiser la capacité de
résistance dont nous aurons plus d’une fois besoin,
lorsque, sous les lance-flammes de nos adversaires
acharnés, l’angoisse gagnera l’un ou l’autre et
lorsqu’une voix insinuante lui soufflera, pour ne pas
avoir tout et tous contre lui, de faire une concession
dans quelque domaine et de hurler avec les loups.

515

Chapitre XV
Le droit de légitime défense.
Autant que la sagesse humaine est capable de
prévoir l’avenir, la politique qui fut pratiquée après
l’armistice, en novembre 1918, devait nous réduire peu
à peu à un complet asservissement. L’histoire prouve
par maint exemple que les peuples qui ont mis bas les
armes, sans y être absolument contraints, aiment mieux,
par la suite, accepter les pires humiliations et les pires
exactions que tenter de changer leur sort par un nouvel
appel à la force.
Ce choix est très humain. Autant que possible, un
vainqueur avisé n’imposera ses exigences aux vaincus
que par étapes successives. Et il a le droit d’escompter,
avec un peuple ayant perdu toute force de caractère –
comme c’est toujours le cas de celui qui se soumet
volontairement – que le vaincu ne trouve plus dans
aucun des actes d’oppression, pris à part, une raison
suffisante de reprendre les armes. Plus nombreuses sont
les exactions ainsi acceptées passivement, et moins la
résistance paraît justifiée aux yeux des autres hommes,
516

quand le peuple vaincu finit par se révolter contre le
dernier acte d’oppression d’une longue série, surtout
quand ce peuple a déjà supporté patiemment et en
silence tant de maux beaucoup plus pénibles.
La ruine de Carthage est un effrayant exemple de
cette lente agonie d’un peuple consommée par sa propre
faute.
Clausewitz, dans ses Trois actes de foi, a mis cette
idée en évidence d’une façon incomparable, et il lui a
donné sa forme définitive en disant « que la tache faite
à l’honneur par une lâche soumission ne peut jamais
plus s’effacer ; que cette goutte de poison, entrée dans
le sang d’un peuple, se transmet à ses descendants pour
paralyser et miner les forces des générations futures » ;
que, par contre, « même la perte de la liberté à la suite
d’un sanglant et glorieux combat garantit la résurrection
du peuple un moment asservi, et qu’elle est le vivant
noyau dont, un jour, un nouvel arbre poussera de
solides racines ».
Naturellement, une nation qui a perdu tout sentiment
de l’honneur et toute force de caractère ne se souciera
pas de cette doctrine. Quiconque la prend à cœur ne
tombera jamais très bas ; mais, si on l’oublie ou n’y
veut plus penser, on perd toute force et tout courage.
Aussi n’y a-t-il pas lieu de s’attendre à ce que les
responsables d’une soumission pusillanime rentrent
517

subitement en eux-mêmes et, se laissant guider par la
raison et toute l’expérience humaine, modifient dès lors
leur conduite. Ce sont ceux-là, tout au contraire, qui
rejetteront bien loin une telle théorie et alors le peuple
finira par s’habituer à son joug d’esclave, si les
meilleurs éléments de la masse ne se font jour pour
arracher le pouvoir des mains d’un gouvernement
infâme et corrupteur. Dans le premier des cas, les
gouvernants n’ont guère l’habitude de se sentir si
mauvais que cela, parce que les vainqueurs sont
souvent assez rusés pour leur confier la surveillance des
esclaves ; et ces êtres sans caractère exercent la plupart
du temps cet office aux dépens de leur propre peuple,
avec une rigueur plus impitoyable que ne le ferait
n’importe quelle brute étrangère placée par l’ennemi
lui-même dans le pays vaincu.
Le cours qu’ont pris les événements depuis 1918
prouve que l’espoir d’obtenir, par une soumission
volontaire, la grâce des vainqueurs a exercé en
Allemagne la plus funeste influence sur les jugements
politiques et sur l’attitude des masses. J’insiste sur
l’importance de l’expression les masses, parce que je ne
puis me convaincre que toute la conduite des chefs de
notre peuple doive être attribuée à la même erreur
funeste. Comme la direction de nos affaires a été prise
par les Juifs depuis la fin de la guerre, et de la façon la
plus ostensible, on ne peut vraiment pas admettre que
518

notre malheur soit dû simplement à un défaut
d’intelligence de notre situation ; on doit être
convaincu, au contraire, que l’on mène sciemment notre
peuple à sa perte. Considérée de ce point de vue, la
conduite de notre politique étrangère n’est pas aussi
insensée qu’elle le paraît ; elle est dictée par une
logique subtile et d’une froideur glacée, mise au service
du plan juif de conquête du monde et du combat livré
pour réaliser cet idéal.
On comprend ainsi pourquoi, alors que, de 1806 à
1813, sept ans avaient suffi à la Prusse terrassée pour
recouvrer sa force vitale et la résolution de se battre, le
même laps de temps s’est écoulé de nos jours sans
qu’on en tire profit, et a même affaibli encore notre
État.
Le traité de Locarno a été signé sept ans après le
mois de novembre 1918.
Le début de ce chapitre explique ce qui s’est passé :
du moment qu’on avait signé le honteux armistice, on
ne pouvait plus trouver l’énergie et le courage
d’opposer subitement une résistance aux mesures que
notre adversaire prit ensuite pour accentuer notre
oppression. Il avait été trop avisé pour trop exiger d’un
seul coup. Il limita ses exactions de telle sorte qu’elles
fussent toujours à sa propre estime – et à celle du
gouvernement allemand – assez tolérables pour qu’on
519

n’eût pas à craindre une révolte du sentiment populaire.
Plus nous souscrivions à ces décisions arbitraires qui
achevaient de nous étrangler, et moins nous paraissions
fondés à faire à l’improviste, en présence d’une
nouvelle exaction ou d’une nouvelle humiliation, le
geste à quoi tant d’autres n’avaient pu nous décider,
c’est-à-dire résister. C’était là la « goutte de poison »
dont parle Clausewitz : le manque de caractère qui s’est
manifesté une fois s’aggravera fatalement toujours et
pèsera peu à peu, comme un funeste héritage, sur toutes
les décisions ultérieures. C’est un poids de plomb qu’à
la longue un peuple n’est presque plus capable de
secouer de ses épaules et qui finit par l’abaisser au
niveau d’une race d’esclaves.
C’est ainsi qu’alternaient en Allemagne les édits qui
achevaient de nous désarmer et de nous asservir, qui
nous rendaient politiquement sans défense et nous
exploitaient économiquement, jusqu’à créer cet état
d’esprit qui nous fit considérer le plan Dawes comme
un bonheur et le traité de Locarno comme un succès.
On peut dire, il est vrai, qu’à un point de vue plus élevé
nous eûmes, au milieu de ces afflictions, un bonheur :
c’est qu’on peut bien égarer les hommes, mais le ciel ne
se laisse pas suborner. Il nous refusa ses faveurs : la
détresse et l’inquiétude n’ont cessé depuis
d’accompagner notre peuple et la misère a été son
unique et fidèle alliée. Le sort n’a pas, même en cette
520

occurrence, fait d’exception en notre faveur ; il ne nous
a donné que ce que nous méritions. Nous ne savons
plus le prix à l’honneur, il nous fait apprécier la liberté
de pouvoir gagner son pain. Les hommes ont déjà
appris à réclamer leur pain ; un jour viendra où ils
prieront le ciel de leur rendre la liberté.
Si pénible et manifeste que fût l’effondrement de
notre peuple pendant les années qui ont suivi 1918, on
n’en a pas moins persécuté résolument et avec la plus
grande violence, à cette même époque, quiconque se
permettait de prédire ce qui est arrivé par la suite. Le
gouvernement que subissait notre peuple était aussi
infatué que lamentablement incapable ; il l’était surtout
quand il s’agissait pour lui de se débarrasser de
conseillers que leurs avertissements lui rendaient
odieux. Il pouvait arriver alors (et cela arrive du reste
encore aujourd’hui) que les plus épais cerveaux du
Parlement, de vulgaires selliers et gantiers – la
profession elle-même n’ayant du reste aucune
importance ici – se trouvaient subitement élevés au rang
d’hommes d’État et, du haut de ce piédestal, faisaient la
leçon aux humbles mortels. Il importait et il importe
encore peu qu’un pareil « homme d’État » se révèle le
plus souvent, après avoir exercé six mois ses talents,
comme un charlatan sans cervelle, que le monde entier
assaille de railleries et de sarcasmes, qui ne sait jamais
ce qu’il doit faire et donne les preuves les plus
521

évidentes de sa complète incapacité ! Non cela n’a
aucune importance, au contraire : moins la politique
pratiquée par les hommes d’État de la république
parlementaire a des résultats effectifs, plus
furieusement ils persécutent, en revanche, ceux qui
attendent d’eux de tels résultats, qui ont l’audace
d’établir que la politique suivie jusqu’à présent n’a
connu que des échecs, et de prédire qu’il en sera de
même à l’avenir. Si l’on arrive enfin à mettre au pied du
mur un de ces honorables parlementaires, et si cet
artiste en politique ne peut plus nier l’échec subi et la
nullité des résultats obtenus, il trouve à cette faillite des
milliers d’excuses, sans reconnaître, en aucune façon,
qu’il est lui-même la cause de tout le mal.
***
Tout le monde aurait dû comprendre, au moins à
partir de l’hiver de 1922-1923, que la France
poursuivait, avec une inflexible logique, même après la
conclusion de la paix, les objectifs qu’elle avait au
début de la guerre. Car personne ne croira que la
France, dans la lutte la plus décisive de son histoire, ait
mis en jeu pendant quatre ans et demi le sang de son
peuple dont elle n’était point riche, simplement pour
recevoir des réparations, contrepartie des dommages
522

subis. L’Alsace-Lorraine même ne suffirait pas à
expliquer l’énergie avec laquelle la France conduisit la
guerre, s’il ne s’était agi d’une partie d’un vaste
programme d’avenir de la politique étrangère
française : démembrer l’Allemagne en une macédoine
de petits États. C’est pour atteindre ce but que la France
chauvine a combattu, tout en faisant, il est vrai, de son
peuple un mercenaire au service du Juif international.
Ce but de guerre français aurait été atteint par la
guerre même, si, comme on l’espérait d’abord à Paris,
la lutte avait eu le sol allemand pour théâtre. On se
figurait que les sanglantes batailles de la guerre
mondiale seraient livrées non pas sur la Somme, en
Flandre, en Artois, ou devant Varsovie, NijniNovgorod, Kowno, Riga et partout ailleurs, mais en
Allemagne, sur la Ruhr et sur le Rhin, sur l’Elbe,
devant Hanovre, Leipzig, Nuremberg, etc. ; et l’on
accordera que, dans ce cas, il eût été possible de
démembrer l’Allemagne. Il est très douteux que notre
jeune État fédératif ait pu supporter quatre ans et demi
durant une telle épreuve d’endurance, aussi bien que le
fit une France fortement centralisée depuis des siècles,
et où tous les yeux étaient tournés vers Paris, centre
incontesté. Tout le mérite que cette gigantesque lutte
des peuples se soit déroulée hors des frontières de notre
patrie revient à notre ancienne armée, et à elle seule ;
mais c’est aussi là un grand bonheur pour l’avenir de
523

l’Allemagne. J’ai la conviction inébranlable, et cela me
serre souvent le cœur, que dans le cas contraire il n’y
aurait plus aujourd’hui depuis longtemps de Reich
allemand, mais seulement des « États allemands ».
C’est aussi la seule raison qui permette de dire que le
sang de nos amis et de nos frères, tombés sur le champ
de bataille, n’a pas coulé complètement en vain.
Ainsi les choses prirent une tout autre tournure que
celle escomptée par la France. L’Allemagne s’effondra
bien en novembre 1918 avec la rapidité de l’éclair.
Mais, lorsque la catastrophe frappa notre pays, les
armées du généralissime occupaient encore une grande
partie des pays ennemis. Le premier souci des Français
ne fut pas alors de dissocier l’Allemagne, mais de faire
sortir nos armées le plus vite possible de France et de
Belgique. Le gouvernement de Paris, pour mettre fin à
la guerre mondiale, dut d’abord désarmer les armées
allemandes et les repousser, autant que faire se pouvait,
en Allemagne ; c’est seulement après qu’on put
s’occuper d’atteindre le but primitif, le but essentiel de
la guerre. Mais, à cet égard, la France se trouvait déjà
paralysée. Une fois l’Allemagne anéantie en tant que
puissance coloniale et commerciale, et réduite au rang
d’État de seconde classe, la guerre était véritablement
finie et gagnée pour l’Angleterre. Non seulement elle
n’avait aucun intérêt à ce que l’État allemand fût
radicalement éliminé du concert européen, mais elle
524

avait même beaucoup de raisons pour désirer que la
France trouvât pour l’avenir un rival en Europe. Aussi
la politique française fut-elle contrainte de ne plus
poursuivre que par une action pacifique résolue ce que
la guerre avait commencé, et le mot de Clemenceau
disant que, pour lui, la paix n’était que la continuation
de la guerre, en vit sa portée accrue.
Constamment, chaque fois que l’occasion s’en
présenta, on s’efforça de disloquer l’armature du Reich.
À Paris, on comptait avoir raison de sa cohésion en
formulant toujours de nouvelles exigences dans les
notes réclamant le désarmement de l’Allemagne, et par
les spoliations économiques que ce désarmement
rendait possibles. Plus les Allemands perdaient le
sentiment de l’honneur national, et plus l’oppression
économique et la détresse continuelle produisaient en
politique des effets meurtriers. Dix ou vingt ans d’un tel
système d’asservissement politique et d’exploitation
économique ne peuvent manquer de ruiner à la longue
l’État le plus solidement organisé et, si les
circonstances s’y prêtent, ils peuvent amener sa
complète dissolution. Et le but de guerre de la France
eût été alors définitivement atteint.
Quand arriva l’hiver 1922-1923, on devait s’être
rendu compte depuis longtemps des intentions de la
France. Il n’y avait donc que deux alternatives : ou bien
525

la volonté française s’émousserait peu à peu contre la
force de résistance du peuple allemand, ou bien
l’Allemagne finirait par faire ce qui arrivera
inévitablement un jour : un acte d’oppression
particulièrement brutal l’amènerait à donner un violent
coup de barre et à faire tête. Il est vrai qu’une telle
décision impliquait un combat où son existence même
serait en jeu ; et elle ne pouvait espérer en sortir vivante
que si elle parvenait auparavant à isoler si bien la
France que cette seconde guerre ne fût plus une lutte de
l’Allemagne contre le monde entier, mais une guerre
défensive, menée contre une France qui ne cessait de
troubler la paix mondiale.
J’insiste sur ce point et j’ai la conviction profonde
que cette seconde partie de l’alternative doit se réaliser
et se réalisera un jour. Je ne croirai jamais à une
modification des projets que la France nourrit à notre
égard ; car ils ne sont, au fond, que l’expression de
l’instinct de conservation de la nation française. Si
j’étais Français et si, par conséquent, la grandeur de la
France m’était aussi chère que m’est sacrée celle de
l’Allemagne, je ne pourrais et ne voudrais agir
autrement que ne le fait, en fin de compte, un
Clemenceau. La nation française, qui meurt lentement,
non pas tant par la dépopulation que par la disparition
progressive des meilleurs éléments de la race, ne peut
continuer à jouer un rôle important dans le monde
526

qu’en démolissant l’Allemagne. Quelques détours que
prenne la politique française, elle finit toujours par
tendre à ce dernier but qui satisferait ses désirs les plus
profonds et les plus ardents. Mais il est faux de croire
qu’une volonté purement passive de se maintenir
pourra, à la longue, opposer une résistance victorieuse à
une autre volonté, non moins résolue et passant
activement à l’attaque. Tant que l’éternel conflit
mettant aux prises l’Allemagne et la France consistera
dans une défensive allemande contre l’agression
française, il n’interviendra jamais de décision, mais
l’Allemagne perdra de siècle en siècle de nouvelles
positions. On n’a qu’à étudier les fluctuations de la
frontière linguistique allemande depuis le douzième
siècle jusqu’à nos jours, et l’on pourra difficilement
compter ensuite sur l’heureuse issue d’un processus qui
nous a été jusqu’à présent aussi funeste.
C’est seulement lorsque ceci sera bien compris en
Allemagne, quand on ne laissera plus la volonté de
vivre de la nation s’égarer dans une défense purement
passive, mais qu’on rassemblera toute notre énergie
pour une explication définitive avec la France, et pour
cette lutte décisive, qu’on jettera dans la balance les
objectifs essentiels de la nation allemande, c’est alors
seulement qu’on pourra mettre un terme à la lutte
interminable et essentiellement stérile qui nous oppose
à la France ; mais à condition que l’Allemagne ne voie
527

dans l’anéantissement de la France qu’un moyen de
donner enfin à notre peuple, sur un autre théâtre, toute
l’extension dont il est capable. Nous comptons
aujourd’hui quatre-vingt millions d’Allemands en
Europe ! On ne pourra considérer notre politique
étrangère comme bien conduite que si, en moins de cent
ans, deux cent cinquante millions d’Allemands peuvent
vivre sur ce continent, non pas entassés comme les serfs
qui travaillent dans les fabriques du Nouveau-Monde,
mais en paysans et ouvriers qui assurent
réciproquement leur existence par leur labeur.
En décembre 1922, la tension des rapports entre
l’Allemagne et la France parut atteindre un degré
menaçant. La France méditait de nouvelles et
monstrueuses mesures d’extorsion, et elle avait besoin
de gages lui garantissant le succès. L’exploitation
économique devait être précédée d’une pression
politique et un coup violent porté sur un des centres
nerveux de tout l’organisme allemand pouvait seul, à
l’avis des Français, imposer à notre peuple « rétif » un
joug plus lourd. En occupant le bassin de la Ruhr, la
France espérait non seulement parvenir enfin à nous
briser moralement les reins, mais encore nous réduire à
un tel asservissement économique que nous serions
obligés de souscrire, bon gré mal gré, à toutes les
obligations et jusqu’aux plus lourdes.

528

Il s’agissait de plier ou de rompre. L’Allemagne
commença tout de suite par plier et finit par se trouver
complètement rompue.
Par l’occupation de la Ruhr, le destin tendait encore
une fois la main au peuple allemand pour l’aider à se
relever. Car, ce qui, au premier aspect, semblait être un
malheur accablant, contenait, à y regarder de plus près,
un moyen de mettre un terme aux souffrances de
l’Allemagne. Au point de vue politique, en occupant la
Ruhr, pour la première fois la France s’aliénait
réellement et profondément l’Angleterre ; et il ne
s’agissait pas seulement des milieux diplomatiques
anglais – qui n’avaient conclu, apprécié et maintenu
l’alliance avec la France que du point de vue pratique
de froids calculateurs – mais aussi des couches les plus
profondes du peuple anglais. Ce nouvel incroyable
renforcement de la puissance française sur le continent
provoquait, en particulier dans les milieux économiques
d’outre-Manche, un malaise mal dissimulé. Car, la
France occupait maintenant en Europe, en tant que
puissance militaire et politique, une situation que
l’Allemagne elle-même n’avait jamais connue
auparavant, et en outre elle acquérait des ressources
économiques lui assurant une position privilégiée
unique pour concurrencer politiquement l’Angleterre.
Les plus importantes mines de fer et de charbon de
l’Europe se trouvaient réunies dans les mains d’une
529

nation qui, à la différence de l’Allemagne, avait
jusqu’alors défendu ses intérêts vitaux avec autant de
décision que d’activité, et qui venait de rappeler au
monde entier dans la Grande guerre la confiance qu’elle
pouvait avoir dans ses armes. En occupant la Ruhr, la
France enlevait aux mains de l’Angleterre tout le profit
de la guerre et la victoire ne revenait plus à l’active et
souple diplomatie britannique, mais au maréchal Foch
et à la France qu’il représentait.
En Italie également, les sentiments qu’inspirait la
France et qui, depuis la fin de la guerre, étaient déjà
rien moins qu’affectueux, prirent le caractère d’une
haine formelle. C’était le grand moment historique où
les alliés d’hier pouvaient devenir les ennemis de
demain. S’il en fut autrement et si les alliés n’en vinrent
pas subitement aux mains, comme il était arrivé
pendant la seconde guerre balkanique, ce fut
simplement parce que l’Allemagne n’avait pas d’Enver
Pacha, mais un chancelier du Reich qui s’appelait
Cuno.
Cependant, l’invasion de la Ruhr par les Français
n’ouvrait pas seulement à l’Allemagne de grandes
perspectives d’avenir en politique étrangère, mais aussi
en politique intérieure. Un grand nombre de nos
concitoyens auxquels la France avait persuadé, grâce à
l’influence mensongère continuelle de sa presse, qu’elle
530

était le champion du progrès et du libéralisme, furent
d’un seul coup guéris de cette illusion. L’année 1914
avait dissipé les rêves de solidarité internationale des
peuples, qui hantaient le cerveau de nos ouvriers
allemands et les avait ramenés dans un monde où règne
la lutte incessante et où l’existence du plus fort
nécessite la mort du plus faible ; le printemps 1923 joua
le même rôle.
Lorsque le Français mit ses menaces à exécution et
finit par avancer, d’abord avec beaucoup de prudence et
de timidité, dans la région minière de la BasseAllemagne, l’heure qui venait de sonner à l’horloge du
destin était décisive pour l’Allemagne. Si, à ce moment,
notre peuple avait adopté une attitude autre que celle
qu’il avait observée jusqu’alors, la région allemande de
la Ruhr aurait pu devenir pour la France ce que Moscou
avait été pour Napoléon. On ne pouvait agir que de
deux façons ; ou bien on supportait encore sans mot
dire cette humiliation et l’on restait les bras croisés, ou
bien l’on éveillait chez le peuple allemand, en attirant
ses regards sur cette contrée où rougeoient des forges
et fument les hauts fourneaux, l’ardente volonté de
mettre un terme à ces affronts incessants, et de
s’exposer à toutes les épouvantes de l’heure plutôt que
de continuer à subir une éternelle terreur.
La gloire immortelle de Cuno, alors chancelier du
531

Reich, fut de découvrir une troisième issue et nos partis
bourgeois allemands se sont acquis de nouveaux titres
de célébrité, en admirant et en suivant le chancelier.
Je voudrais maintenant examiner, aussi brièvement
que possible, le second des partis qui s’offraient à
nous :
En occupant la Ruhr, la France avait, de la façon la
plus éclatante, violé le traité de Versailles. Elle s’était
ainsi aliéné toute une série de puissances garantes du
traité, notamment l’Angleterre et l’Italie. La France ne
pouvait plus espérer que ces États lui donneraient un
appui quelconque pour exécuter son raid de pillage, qui
ne servait que ses propres intérêts et son égoïsme. Il ne
lui fallait donc compter que sur ses seules forces pour
mener à bien cette aventure, car ce ne fut d’abord pas
autre chose. Un gouvernement allemand national ne
pouvait prendre que le parti que prescrivait l’honneur. Il
était sûr qu’on ne pouvait pas tout de suite opposer à la
France une résistance armée ; mais il était aussi
indispensable de se rendre compte que toute
négociation, sans une force pour l’appuyer, serait
ridicule et stérile. S’il était insensé, toute résistance
effective étant impossible, de prendre position en
déclarant : « Nous refusons de négocier », il était
encore plus stupide d’engager finalement des
négociations sans avoir entre temps créé cette force.
532

Ce n’est pas à dire qu’on eût pu empêcher
l’occupation de la Ruhr par des mesures militaires. Il
aurait fallu être fou pour prôner une pareille décision.
Mais on pouvait et on devait mettre à profit et
l’impression causée par l’entreprise de la France, et le
temps qu’elle mettait à l’exécuter ; et, faisant bon
marché du traité de Versailles que la France venait de
déchirer, il fallait songer à s’assurer les ressources
militaires sur lesquelles les négociateurs représentant
l’Allemagne auraient pu ensuite s’appuyer. On devait se
rendre compte également que les meilleurs négociateurs
ne peuvent guère remporter de succès, lorsque le sol sur
lequel ils se tiennent et la chaise sur laquelle ils sont
assis ne sont pas sous la protection de leur peuple. Un
pauvre petit avorton de tailleur ne peut pas lutter contre
des athlètes, et un négociateur sans défense n’a qu’à se
résigner quand Brennus jette son glaive dans un des
plateaux de la balance, s’il ne peut pas jeter le sien dans
l’autre plateau pour rétablir l’équilibre. N’était-il pas
désespérant d’assister aux comédies de négociations qui
précédaient régulièrement, depuis 1918, les décisions
unilatérales et arbitraires de l’ennemi ? C’est pourtant
ce spectacle humiliant pour nous que l’on donnait au
monde entier en nous invitant d’abord comme par
dérision à une table de conférences, pour nous présenter
des décisions et des programmes arrêtés depuis
longtemps, et sur lesquels nous pouvions bien discourir,
533

mais que nous devions a priori considérer comme
immuables. À vrai dire, nos négociateurs n’ont que très
rarement dépassé la moyenne la plus modeste, et la
plupart d’entre eux ne justifiaient que trop l’insolent
propos de Lloyd George qui, en présence de l’ancien
chancelier du Reich Simon, remarquait d’un ton
sarcastique « que les Allemands ne savaient pas se
donner pour chefs ou représentants des hommes
intelligents ». Au reste, même des hommes de génie
n’auraient pu obtenir que de maigres résultats, en raison
de la volonté d’un ennemi décidé à user de sa force, et
de l’impuissance lamentable où se trouvait le peuple
sans défense qu’ils auraient représenté.
Cependant, celui qui aurait voulu, au printemps de
1923, profiter de l’occupation de la Ruhr par la France
pour reconstituer nos forces armées, aurait dû d’abord
rendre à la nation les armes morales, développer sa
force de volonté, et anéantir ceux qui avaient détruit en
lui cet élément primordial de la puissance d’une nation.
En 1918, nous avions payé de notre sang la faute,
commise en 1914 et 1915, quand on avait négligé
d’écraser, une fois pour toutes, la tête du serpent
marxiste ; nous devions être cruellement punis de la
faute commise au printemps de 1923, quand on ne saisit
pas l’occasion qui s’offrait de mettre définitivement
hors d’état de nuire les marxistes traîtres à leur pays et
534

assassins de leur peuple.
Toute idée d’opposer une résistance effective à
l’agression française était une pure folie, si l’on ne
déclarait pas la guerre aux influences qui, cinq ans
auparavant, avaient, de l’intérieur, brisé la résistance
allemande sur les champs de bataille. Seuls, des esprits
bourgeois pouvaient concevoir l’idée incroyable que le
marxisme avait peut-être évolué et que les immondes
créatures qu’étaient les chefs de 1918 – ceux qui à ce
moment-là avaient froidement foulé aux pieds deux
millions de morts pour se hisser plus commodément
aux postes de gouvernement – se trouveraient
subitement prêts à payer leur tribut à la conscience
nationale. C’était une idée aussi inconcevable que
vraiment absurde d’espérer que ceux qui avaient
autrefois trahi leur patrie deviendraient en un
tournemain les champions de la liberté allemande. Ils
étaient bien loin d’y penser ! Pas plus qu’une hyène ne
lâche une charogne, un marxiste ne renonce à trahir sa
patrie. Qu’on veuille bien ne pas me faire la plus sotte
des objections, à savoir que de nombreux ouvriers ont
aussi autrefois versé leur sang pour l’Allemagne. Des
ouvriers allemands, d’accord, mais c’est qu’alors ils
n’étaient plus des internationalistes marxistes. Si la
classe ouvrière allemande n’avait été composée, en
1914, que de partisans des doctrines marxistes, la
guerre aurait été finie en trois semaines. L’Allemagne
535

se serait effondrée avant même que le premier soldat
eût franchi la frontière. Non, pour qu’alors le peuple
allemand ait continué à combattre, il fallait que la folie
marxiste ne l’eût pas corrodé à cœur. Mais qu’un
ouvrier allemand et un soldat allemand fussent, au
cours de la guerre, repris en main par les chefs
marxistes, cet ouvrier et ce soldat étaient perdus pour la
patrie. Si l’on avait, au début et au cours de la guerre,
tenu une seule fois douze ou quinze mille de ces
Hébreux corrupteurs du peuple sous les gaz
empoisonnés que des centaines de milliers de nos
meilleurs travailleurs allemands de toute origine et de
toutes professions ont dû endurer sur le front, le
sacrifice de millions d’hommes n’eût pas été vain. Au
contraire, si l’on s’était débarrassé à temps de ces
quelques douze mille coquins, on aurait peut-être sauvé
l’existence d’un million de bons et braves Allemands
pleins d’avenir. Mais la « science politique » de la
bourgeoisie consistait justement à envoyer, sans
sourciller, des millions d’hommes se faire tuer sur le
champ de bataille, tandis qu’elle proclamait hautement
que dix ou douze mille traîtres à leur peuple –
mercantis, usuriers et escrocs – étaient le trésor le plus
précieux et le plus sacré de la nation et que l’on ne
devait pas y toucher. On ne sait vraiment pas ce qui
l’emporte dans ce monde bourgeois, du crétinisme, de
la faiblesse et de la lâcheté ou bien d’un moral
536

complètement délabré. Il représente une classe
condamnée à disparaître et qui, malheureusement,
entraîne avec elle tout un peuple à l’abîme.
Or, en 1923, on se trouvait devant la même situation
qu’en 1918. Quelque mode de résistance qu’on dût
adopter, la première mesure à prendre était de
débarrasser notre peuple du venin marxiste. Je suis
convaincu que le premier devoir d’un gouvernement
vraiment national était alors de chercher et de trouver
les hommes résolus à déclarer au marxisme une guerre
d’extermination, et de leur laisser ensuite le champ
libre ; il ne devait pas être le servile adorateur de la
formule inepte ; « La paix sociale et le bon ordre »,
alors que l’ennemi extérieur portait à la patrie le coup
fatal, et qu’à l’intérieur la trahison était aux aguets à
tous les coins de rue. Non ! un gouvernement vraiment
national devait voir d’un bon œil, à ce moment-là, se
manifester troubles et désordre, pourvu que cette
agitation permît effectivement un règlement de compte
complet avec les marxistes, ennemis mortels de notre
peuple. Si l’on négligeait cette précaution, c’était pure
folie que de penser à résister, de quelque façon que ce
fût.
Pour un règlement de compte d’une telle portée
historique, on ne pouvait pas se contenter de suivre le
plan tracé par quelque conseiller intime, quelque vieux
537

ministre à l’âme desséchée ; il fallait obéir aux lois
éternelles de la vie sur terre, qui font de l’existence un
combat, un incessant combat. Il ne fallait pas perdre de
vue que souvent les guerres civiles les plus sanglantes
ont donné naissance à un corps de peuple trempé
comme l’acier et foncièrement sain, tandis que plus
d’une fois une décomposition, dont la puanteur s’élevait
jusqu’au ciel, a été le fruit d’un état de paix
artificiellement entretenu. On devait donc, en 1923,
saisir d’une poigne brutale les vipères qui rongeaient le
corps de notre peuple. Que l’opération réussît, alors la
préparation d’une résistance active aurait eu un sens !
Combien de fois me suis-je alors enroué à essayer
de faire comprendre clairement, tout au moins aux
milieux soi-disant nationaux, quel était cette fois l’enjeu
de la partie et notamment que, si l’on commettait les
mêmes fautes qu’en 1914 et pendant les années
suivantes, l’issue serait fatalement la même qu’en 1918.
Je demandais, sans me lasser, qu’on laisse le destin
suivre librement son cours, et qu’on donne à notre
mouvement la possibilité de s’expliquer avec le
marxisme ; mais je prêchais des sourds. Tous, y
compris le chef de la force armée, prétendaient savoir
mieux que moi ce qu’ils avaient à faire, jusqu’au jour
où ils se trouvèrent acculés à la plus lamentable
capitulation qu’ait connue l’histoire.

538

J’acquis alors la conviction profonde que la
bourgeoisie allemande est arrivée au terme de sa
mission et qu’elle n’est plus appelée à rendre aucun
service. Je vis que tous ces partis bourgeois ne se
querellent plus avec le marxisme qu’en raison de la
jalousie que leur inspire sa concurrence et qu’ils ne
veulent pas sérieusement l’anéantir ; ils se sont tous
depuis longtemps résignés à voir leur patrie détruite et
n’ont plus qu’un seul souci : prendre part eux-mêmes
au festin des funérailles. C’est seulement pour cela
qu’ils « combattent » encore.
À cette époque – je l’avoue franchement – je fus
saisi de la plus profonde admiration pour le grand
homme qui, au sud des Alpes, inspiré par l’ardent
amour de son peuple, loin de pactiser avec les ennemis
intérieurs de l’Italie, s’efforçait de les anéantir par tous
les moyens. Ce qui placera Mussolini au rang des
grands hommes d’ici-bas, c’est sa résolution de ne pas
partager l’Italie avec le marxisme, mais au contraire, le
vouant à la destruction, de préserver sa patrie de
l’internationalisme.
Comme nos hommes d’État de pacotille font, en
comparaison, figure de pitoyables nains, et quel dégoût
vous saisit à la gorge quand ces zéros se permettent
l’inconvenance de critiquer un homme qui leur est mille
fois supérieur ! Et comme il est plaisant de penser
539

qu’on entend de tels propos dans un pays qui, il y a à
peine un demi-siècle, avait un Bismarck comme chef !
La position ainsi prise par la bourgeoisie en 1923, et
ses ménagements pour le marxisme, avaient fixé
d’avance le sort qui attendait toute résistance active
dans la Ruhr. Vouloir combattre la France, quand un
ennemi mortel se trouvait dans nos propres rangs,
c’était une évidente stupidité. Tout ce qu’on ajouta
n’était qu’un simulacre de combat, une mise en scène,
pour donner quelque satisfaction aux éléments
nationaux de l’Allemagne, pour calmer « les
bouillonnements de l’âme populaire », en fait, pour la
duper. Eût-on agi avec conviction, on aurait dû
reconnaître que la force d’un peuple ne réside pas en
premier lieu dans ses armes, mais dans sa puissance de
volonté, et qu’avant de vaincre les ennemis du dehors,
il faut avoir exterminé l’ennemi du dedans ; sinon,
malheur au peuple dont la victoire ne récompense pas,
dès le premier jour, les efforts. Il suffit que l’ombre
d’une défaite passe sur le peuple qui a gardé dans son
sein des éléments ennemis, pour que sa force de
résistance se trouve brisée, et que l’adversaire du
dehors l’emporte définitivement.
C’est ce qu’on pouvait prédire dès le printemps de
1923. Qu’on ne vienne surtout pas parler de
l’improbabilité d’un succès militaire contre la France.
540

Car même si la réaction provoquée par l’entrée des
Français dans la Ruhr n’avait eu pour effet que
l’anéantissement du marxisme en Allemagne, le succès
aurait été pour nous. Une Allemagne, délivrée de ces
ennemis mortels de sa vie et de son avenir, posséderait
des forces dont personne au monde ne serait plus
capable de triompher. Le jour où le marxisme sera
brisé en Allemagne, elle verra aussi en vérité ses
chaînes brisées pour toujours. Car jamais, au cours de
notre histoire, nous n’avons été vaincus par la force de
nos adversaires ; nous l’avons toujours été par nos
propres défauts et par les ennemis que nous avions dans
notre camp.
Comme le gouvernement allemand n’était pas
capable, à cette époque, d’un acte aussi héroïque, il
aurait dû avoir la sagesse d’opter pour le premier terme
de l’alternative (indiquée plus haut), c’est-à-dire de ne
rien faire pour le moment, de laisser les choses suivre
leur cours.
Mais, à cette heure grave de notre histoire, le ciel
gratifia le peuple allemand d’un grand homme, M.
Cuno. Ce n’était pas, à proprement parler, un homme
d’État ou un politicien de profession et, naturellement,
encore moins un homme d’État né ; il jouait le rôle
d’une sorte de manœuvre que l’on employait
simplement pour effectuer des tâches déterminées ; à
541