Depuis la modernisation de 1976, il y a deux trains de cabines sphériques, affectueusement surnommées « bulles » : quatre en hiver et cinq en été. Les cabines sont très proches les unes des autres ; pour profiter au maximum de la vue superbe, il vaut mieux s’asseoir soit dans la première, soit dans la dernière.	
 
Chaque cabine offre six places assises et il n’y a pas beaucoup de ventilation pendant le trajet, donc évitez les cabines pleines, si possible. Le trajet, qui dure à peu près cinq minutes, vous amène de la gare téléphérique à côté de l’Ancien Hôtel de Lesdiguières au bord de l’Isère jusqu’au fort de la Bastille – un dénivelé de 262 mètres.	
 
Nous voulions prendre le téléphérique le matin de notre premier jour, mais en y arrivant la grille était à moitié fermée. Après une attente de 10 minutes et l’arrivée d’une dizaine d’autres voyageurs en puissance avec nous, mon mari est passé en dessous de la grille pour monter l’escalier et demander si les bulles fonctionnaient. Le monsieur a répondu qu’il y avait un problème : on pouvait monter mais pas descendre.	
 
Perplexes, puisque les deux trains fonctionnent ensemble—l’un qui monte tandis que l’autre descend—nous avons enfin pigé que le travailleur d’en haut n’était pas encore arrivé. Nous sommes donc revenus après le déjeuner, et ça valait la peine