Ah! ora che mi rammento bene — replicò il burattino imbrogliandosi — le quattro monete non le ho
perdute, ma senza avvedermene, le ho inghiottite mentre bevevo la vostra medicina. —
A questa terza bugia, il naso gli si allungò in un modo così straordinario, che il povero Pinocchio non
poteva più girarsi da nessuna parte. Se si voltava di qui, batteva il naso nel letto o nei vetri della
finestra, se si voltava di là, lo batteva nelle pareti o nella porta di camera, se alzava un po’ più il capo,
correva il rischio di ficcarlo in un occhio alla Fata.
E la Fata lo guardava e rideva.
— Perché ridete? — gli domandò il burattino, tutto confuso e impensierito di quel suo naso che
cresceva a occhiate.
— Rido della bugia che hai detto.
— Come mai sapete che ho detto una bugia?
— Le bugie, ragazzo mio, si riconoscono subito, perché ve ne sono di due specie: vi sono le bugie che
hanno le gambe corte, e le bugie che hanno il naso lungo: la tua per l’appunto è di quelle che hanno il
naso lungo. —
Pinocchio, non sapendo più dove nascondersi per la vergogna, si provò a fuggire di camera; ma non gli
riuscì. Il suo naso era cresciuto tanto, che non passava più dalla porta.
XVIII
Pinocchio ritrova la Volpe e il Gatto, e va con loro a seminare le quattro monete nel Campo de’
miracoli.
Come potete immaginarvelo, la Fata lasciò che il burattino piangesse e urlasse una buona mezz’ora, a
motivo di quel suo naso che non passava più dalla porta di camera; e lo fece per dargli una severa
lezione e perché si correggesse dal brutto vizio di dire le bugie, il più brutto vizio che possa avere un
ragazzo. Ma quando lo vide trasfigurato e cogli occhi fuori della testa dalla gran disperazione, allora,
mossa a pietà, batté le mani insieme, e a quel segnale entrarono in camera dalla finestra un migliaio di
grossi uccelli chiamati Picchi, i quali, posatisi tutti sul naso di Pinocchio, cominciarono a beccarglielo
tanto e poi tanto, che in pochi minuti quel naso enorme e spropositato si trovò ridotto alla sua
grandezza naturale.
— Quanto siete buona, Fata mia, — disse il burattino, asciugandosi gli occhi — e quanto bene vi
voglio!
— Ti voglio bene anch’io — rispose la Fata — e se tu vuoi rimanere con me, tu sarai il mio fratellino e
io la tua buona sorellina...
— Io resterei volentieri... ma il mio povero babbo?
— Ho pensato a tutto. Il tuo babbo è stato digià avvertito: e prima che faccia notte, sarà qui.
— Davvero? — gridò Pinocchio, saltando dall’allegrezza. — Allora, Fatina mia, se vi contentate,
vorrei andargli incontro! Non vedo l’ora di poter dare un bacio a quel povero vecchio, che ha sofferto
tanto per me!
— Va’ pure, ma bada di non ti sperdere. Prendi la via del bosco, e sono sicura che lo incontrerai. —
Pinocchio partì: e appena entrato nel bosco, cominciò a correre come un capriòlo. Ma quando fu
arrivato a un certo punto, quasi in faccia alla Quercia grande, si fermò, perché gli parve di aver sentito
gente fra mezzo alle frasche. Difatti vide apparire sulla strada, indovinate chi?... la Volpe e il Gatto,
ossia i due compagni di viaggio coi quali aveva cenato all’osteria del Gambero rosso.
— Ecco il nostro caro Pinocchio! — gridò la Volpe, abbracciandolo e baciandolo. — Come mai sei
qui?
— Come mai sei qui? — ripeté il Gatto.
— È una storia lunga — disse il burattino — e ve la racconterò a comodo. Sappiate però che l’altra
notte, quando mi avete lasciato solo sull’osteria, ho trovato gli assassini per la strada...
— Gli assassini?... Oh povero amico! E che cosa volevano?
— Mi volevano rubare le monete d’oro.
— Infami!... — disse la Volpe.
— Infamissimi! — ripeté il Gatto.
— Ma io cominciai a scappare — continuò a dire il burattino — e loro sempre dietro: finché mi
raggiunsero e m’impiccarono a un ramo di quella quercia... —
E Pinocchio accennò la Quercia grande, che era lì a due passi.
— Si può sentir di peggio? — disse la Volpe. — In che mondo siamo condannati a vivere! Dove
troveremo un rifugio sicuro noi altri galantuomini? —
Nel tempo che parlavano così, Pinocchio si accòrse che il Gatto era zoppo dalla gamba destra davanti,
perché gli mancava in fondo tutto lo zampetto cogli unghioli: per cui gli domandò:
— Che cosa hai fatto del tuo zampetto? —
Il Gatto voleva rispondere qualche cosa, ma s’imbrogliò. Allora la Volpe disse subito:
— Il mio amico è troppo modesto, e per questo non risponde. Risponderò io per lui. Sappi dunque che
un’ora fa abbiamo incontrato sulla strada un vecchio lupo, quasi svenuto dalla fame, che ci ha chiesto
un po’ d’elemosina. Non avendo noi da dargli nemmeno una lisca di pesce, che cosa ha fatto l’amico
mio, che ha davvero un cuore di Cesare? Si è staccato coi denti uno zampetto delle sue gambe davanti e
l’ha gettato a quella povera bestia, perché potesse sdigiunarsi. —
E la Volpe, nel dir così, si asciugò una lagrima.
Pinocchio, commosso anche lui, si avvicinò al Gatto, sussurrandogli negli orecchi:
— Se tutti i gatti ti somigliassero, fortunati i topi!...
— E ora che cosa fai in questi luoghi? — domandò la Volpe al burattino.
— Aspetto il mio babbo, che deve arrivare qui di momento in momento.
— E le tue monete d’oro?
— Le ho sempre in tasca, meno una che la spesi all’osteria del Gambero rosso.
— E pensare che, invece di quattro monete, potrebbero diventare domani mille e duemila! Perché non
dài retta al mio consiglio? Perché non vai a seminarle nel Campo dei miracoli?
— Oggi è impossibile: vi anderò un altro giorno.
— Un altro giorno sarà tardi!... — disse la Volpe.
— Perché?
— Perché quel campo è stato comprato da un gran signore, e da domani in là non sarà più permesso a
nessuno di seminarvi i denari.
— Quant’è distante di qui il Campo dei miracoli?
— Due chilometri appena. Vuoi venire con noi? Fra mezz’ora sei là: semini subito le quattro monete:
dopo pochi minuti ne raccogli duemila, e stasera ritorni qui colle tasche piene. Vuoi venire con noi? —
Pinocchio esitò un poco a rispondere, perché gli tornò in mente la buona Fata, il vecchio Geppetto e gli
avvertimenti del Grillo-parlante; ma poi finì col fare come fanno tutti i ragazzi senza un fil di giudizio e
senza cuore; finì, cioè, col dare una scrollatina di capo, e disse alla Volpe e al Gatto:
— Andiamo pure: io vengo con voi. —
E partirono.
Dopo aver camminato una mezza giornata arrivarono a una città che aveva nome «Acchiappa-citrulli».
Appena entrato in città, Pinocchio vide tutte le strade popolate di cani spelacchiati, che sbadigliavano
dall’appetito, di pecore tosate, che tremavano dal freddo, di galline rimaste senza cresta e senza
bargigli, che chiedevano l’elemosina d’un chicco di granturco, di grosse farfalle, che non potevano più
volare, perché avevano venduto le loro bellissime ali colorite, di pavoni tutti scodati, che si
vergognavano a farsi vedere, e di fagiani che zampettavano cheti cheti, rimpiangendo le loro scintillanti
penne d’oro e d’argento, oramai perdute per sempre.
In mezzo a questa folla di accattoni e di poveri vergognosi, passavano di tanto in tanto alcune carrozze
signorili con dentro o qualche Volpe, o qualche Gazza ladra, o qualche uccellaccio di rapina.
— E il Campo dei miracoli dov’è? — domandò Pinocchio.
— È qui a due passi. —
Detto fatto traversarono la città e, usciti fuori dalle mura, si fermarono in un campo solitario che, su per
giù, somigliava a tutti gli altri campi.
— Eccoci giunti — disse la Volpe al burattino. — Ora chinati giù a terra, scava con le mani una piccola
buca nel campo, e mettici dentro le monete d’oro. —
Pinocchio obbedì. Scavò la buca, ci pose le quattro monete d’oro che gli erano rimaste: e dopo ricoprì
la buca con un po’ di terra.
— Ora poi — disse la Volpe — va’ alla gora qui vicina, prendi una secchia d’acqua e annaffia il
terreno dove hai seminato. —
Pinocchio andò alla gora, e perché non aveva lì per lì una secchia, si levò di piedi una ciabatta e,
riempitala d’acqua, annaffiò la terra che copriva la buca. Poi domandò:
— C’è altro da fare?
— Nient’altro — rispose la Volpe. — Ora possiamo andar via. Tu poi ritorna qui fra una ventina di
minuti, e troverai l’arboscello già spuntato dal suolo e coi rami tutti carichi di monete. —
Il povero burattino, fuori di sé dalla gran contentezza, ringraziò mille volte la Volpe e il Gatto, e
promise loro un bellissimo regalo.
— Noi non vogliamo regali — risposero que’ due malanni. — A noi ci basta di averti insegnato il
modo di arricchire senza durar fatica, e siamo contenti come pasque. —
Ciò detto salutarono Pinocchio, e augurandogli una buona raccolta, se ne andarono per i fatti loro.
XIX
Pinocchio è derubato delle sue monete d’oro,
e per gastigo, si busca quattro mesi di prigione.
Il burattino, ritornato in città, cominciò a contare i minuti a uno a uno; e, quando gli parve che fosse
l’ora, riprese subito la strada che menava al Campo dei miracoli.
E mentre camminava con passo frettoloso, il cuore gli batteva forte e gli faceva tic, tac, tic, tac, come
un orologio da sala, quando corre davvero. E intanto pensava dentro di sé:
«E se invece di mille monete, ne trovassi su i rami dell’albero duemila?... E se invece di duemila, ne
trovassi cinquemila? e se invece di cinquemila, ne trovassi centomila? Oh che bel signore, allora, che
diventerei!... Vorrei avere un bel palazzo, mille cavallini di legno e mille scuderie, per potermi
baloccare, una cantina di rosoli e di alchermes, e una libreria tutta piena di canditi, di torte, di
panattoni, di mandorlati e di cialdoni colla panna.»
Così fantasticando, giunse in vicinanza del campo, e lì si fermò a guardare se per caso avesse potuto
scorgere qualche albero coi rami carichi di monete: ma non vide nulla. Fece altri cento passi in avanti, e
nulla: entrò sul campo... andò proprio su quella piccola buca, dove aveva sotterrato i suoi zecchini, e
nulla. Allora diventò pensieroso e, dimenticando le regole del Galateo e della buona creanza, tirò fuori
una mano di tasca e si dètte una lunghissima grattatina di capo.
In quel mentre sentì fischiarsi negli orecchi una gran risata: voltatosi in su, vide sopra un albero un
grosso Pappagallo che si spollinava le poche penne che aveva addosso.
— Perché ridi? — gli domandò Pinocchio con voce di bizza.
— Rido, perché nello spollinarmi mi sono fatto il solletico sotto le ali. —
Il burattino non rispose. Andò alla gora e riempita d’acqua la solita ciabatta, si pose novamente ad
annaffiare la terra, che ricopriva le monete d’oro.
Quand’ecco che un’altra risata, anche più impertinente della prima, si fece sentire nella solitudine
silenziosa di quel campo.
— Insomma — gridò Pinocchio, arrabbiandosi — si può sapere, Pappagallo mal educato, di che cosa
ridi?
— Rido di quei barbagianni, che credono a tutte le scioccherie e che si lasciano trappolare da chi è più
furbo di loro.
— Parli forse di me?
— Sì, parlo di te, povero Pinocchio; di te che sei così dolce di sale da credere che i denari si possano
seminare e raccogliere nei campi, come si seminano i fagiuoli e le zucche. Anch’io l’ho creduto una
volta, e oggi ne porto le pene. Oggi (ma troppo tardi!) mi son dovuto persuadere che per mettere
insieme onestamente pochi soldi bisogna saperseli guadagnare o col lavoro delle proprie mani o
coll’ingegno della propria testa.
— Non ti capisco — disse il burattino, che già cominciava a tremare dalla paura.
— Pazienza! Mi spiegherò meglio — soggiunse il Pappagallo. — Sappi dunque che, mentre tu eri in
città, la Volpe e il Gatto sono tornati in questo campo: hanno preso le monete d’oro sotterrate, e poi
sono fuggiti come il vento. E ora chi li raggiunge, è bravo! —
Pinocchio restò a bocca aperta, e non volendo credere alle parole del Pappagallo, cominciò colle mani e
colle unghie a scavare il terreno che aveva annaffiato. E scava, scava, scava, fece una buca così
profonda, che ci sarebbe entrato per ritto un pagliaio: ma le monete non c’erano più.
Preso allora dalla disperazione, tornò di corsa in città e andò difilato in tribunale, per denunziare al
giudice i due malandrini, che lo avevano derubato.
Il giudice era uno scimmione della razza dei Gorilla: un vecchio scimmione rispettabile per la sua grave
età, per la sua barba bianca e specialmente per i suoi occhiali d’oro, senza vetri, che era costretto a
portare continuamente, a motivo d’una flussione d’occhi, che lo tormentava da parecchi anni.
Pinocchio, alla presenza del giudice, raccontò per filo e per segno l’iniqua frode, di cui era stato
vittima; dètte il nome, il cognome e i connotati dei malandrini, e finì chiedendo giustizia.
Il giudice lo ascoltò con molta benignità; prese vivissima parte al racconto: s’intenerì, si commosse: e
quando il burattino non ebbe più nulla da dire, allungò la mano e sonò il campanello.
A quella scampanellata comparvero subito due can mastini vestiti da giandarmi.
Allora il giudice, accennando Pinocchio ai giandarmi, disse loro:
— Quel povero diavolo è stato derubato di quattro monete d’oro: pigliatelo dunque, e mettetelo subito
in prigione. —
Il burattino, sentendosi dare questa sentenza fra capo e collo, rimase di princisbecco e voleva
protestare: ma i giandarmi, a scanso di perditempi inutili, gli tapparono la bocca e lo condussero in
gattabuia.
E lì v’ebbe a rimanere quattro mesi: quattro lunghissimi mesi: e vi sarebbe rimasto anche di più se non
si fosse dato un caso fortunatissimo. Perché bisogna sapere che il giovane Imperatore che regnava nella
città di Acchiappa-citrulli, avendo riportato una bella vittoria contro i suoi nemici, ordinò grandi feste
pubbliche, luminarie, fuochi artificiali, corse di barberi e di velocipedi, e in segno di maggiore
esultanza, volle che fossero aperte anche le carceri e mandati fuori tutti i malandrini.
— Se escono di prigione gli altri, voglio uscire anch’io — disse Pinocchio al carceriere.
— Voi no, — rispose il carceriere — perché voi non siete del bel numero...
— Domando scusa; — replicò Pinocchio — sono un malandrino anch’io.
— In questo caso avete mille ragioni — disse il carceriere; e levandosi il berretto rispettosamente e
salutandolo, gli aprì le porte della prigione e lo lasciò scappare.
XX
Liberato dalla prigione, si avvia per tornare a casa della Fata;
ma lungo la strada trova un serpente orribile, e poi rimane preso alla tagliuola.
Figuratevi l’allegrezza di Pinocchio quando si sentì libero. Senza stare a dire che è e che non è, uscì
subito fuori della città e riprese la strada, che doveva ricondurlo alla Casina della Fata.
A cagione del tempo piovigginoso, la strada era diventata tutta un pantano e ci si andava fino a mezza
gamba. Ma il burattino non se ne dava per inteso. Tormentato dalla passione di rivedere il suo babbo e
la sua sorellina dai capelli turchini, correva a salti come un can levriero, e nel correre le pillacchere gli
schizzavano fin sopra il berretto. Intanto andava dicendo fra sé e sé: «Quante disgrazie mi sono
accadute... E me le merito! perché io sono un burattino testardo e piccoso... e voglio far sempre tutte le
cose a modo mio, senza dar retta a quelli che mi voglion bene e che hanno mille volte più giudizio di
me!... Ma da questa volta in là, faccio proponimento di cambiar vita e di diventare un ragazzo ammodo
e ubbidiente... Tanto ormai ho bell’e visto che i ragazzi, a essere disubbidienti, ci scapitano sempre e
non ne infilano mai una per il su’ verso. E il mio babbo mi avrà aspettato?... Ce lo troverò a casa della
Fata? È tanto tempo, pover’uomo, che non lo vedo più, che mi struggo di fargli mille carezze e di
finirlo dai baci! E la Fata mi perdonerà la brutta azione che le ho fatta?... E pensare che ho ricevuto da
lei tante attenzioni e tante cure amorose... e pensare che se oggi son sempre vivo, lo debbo a lei!... Ma
si può dare un ragazzo più ingrato e più senza cuore di me?...»
Nel tempo che diceva così, si fermò tutt’a un tratto spaventato, e fece quattro passi indietro.
Che cosa aveva veduto?
Aveva veduto un grosso Serpente, disteso attraverso alla strada, che aveva la pelle verde, gli occhi di
fuoco e la coda appuntata, che gli fumava come una cappa di camino.
Impossibile immaginarsi la paura del burattino: il quale, allontanatosi più di mezzo chilometro, si mise
a sedere sopra un monticello di sassi, aspettando che il Serpente se ne andasse una buona volta per i
fatti suoi e lasciasse libero il passo della strada.
Aspettò un’ora; due ore; tre ore: ma il Serpente era sempre là, e, anche di lontano, si vedeva il
rosseggiare de’ suoi occhi di fuoco e la colonna di fumo che gli usciva dalla punta della coda.
Allora Pinocchio, figurandosi di aver coraggio, si avvicinò a pochi passi di distanza, e facendo una
vocina dolce, insinuante e sottile, disse al Serpente:
— Scusi, signor Serpente, che mi farebbe il piacere di tirarsi un pochino da una parte, tanto da
lasciarmi passare? —
Fu lo stesso che dire al muro. Nessuno si mosse.
Allora riprese colla solita vocina:
— Deve sapere, signor Serpente, che io vado a casa, dove c’è il mio babbo che mi aspetta e che è tanto
tempo che non lo vedo più!... Si contenta dunque che io seguiti per la mia strada? —
Aspettò un segno di risposta a quella dimanda: ma la risposta non venne: anzi il Serpente, che fin allora
pareva arzillo e pieno di vita, diventò immobile e quasi irrigidito. Gli occhi gli si chiusero e la coda gli
smesse di fumare.
— Che sia morto davvero?... — disse Pinocchio, dandosi una fregatina di mani dalla gran contentezza;
e senza mettere tempo in mezzo, fece l’atto di scavalcarlo, per passare dall’altra parte della strada. Ma
non aveva ancora finito di alzare la gamba, che il Serpente si rizzò all’improvviso come una molla
scattata: e il burattino, nel tirarsi indietro spaventato, inciampò e cadde per terra.
E per l’appunto cadde così male, che restò col capo conficcato nel fango della strada e con le gambe
ritte su in aria.
Alla vista di quel burattino, che sgambettava a capo fitto con una velocità incredibile, il Serpente fu
preso da una tal convulsione di risa, che ridi, ridi, ridi, alla fine, dallo sforzo del troppo ridere, gli si
strappò una vena sul petto: e quella volta morì davvero.
Allora Pinocchio ricominciò a correre per arrivare a casa della Fata avanti che si facesse buio. Ma
lungo la strada, non potendo più reggere ai morsi terribili della fame, saltò in un campo coll’intenzione
di cogliere poche ciocche d’uva moscadella. Non l’avesse mai fatto!
Appena giunto sotto la vite, crac... sentì stringersi le gambe da due ferri taglienti, che gli fecero vedere
quante stelle c’erano in cielo.
Il povero burattino era rimasto preso a una tagliuola appostata là da alcuni contadini per beccarvi
alcune grosse faine, che erano il flagello di tutti i pollai del vicinato.
XXI
Pinocchio è preso da un contadino, il quale lo costringe a far da can di guardia
a un pollajo.
Pinocchio, come potete figurarvelo, si dètte a piangere, a strillare, a raccomandarsi: ma erano pianti e
grida inutili, perché lì all’intorno non si vedevano case e dalla strada non passava anima viva.
Intanto si fece notte.
Un po’ per lo spasimo della tagliuola che gli segava gli stinchi, e un po’ per la paura di trovarsi solo e
al buio in mezzo a quei campi, il burattino principiava quasi a svenirsi; quando a un tratto, vedendosi
passare una lucciola di sul capo, la chiamò e le disse:
— O Lucciolina, mi faresti la carità di liberarmi da questo supplizio?...
— Povero figliuolo! — replicò la Lucciola, fermandosi impietosita a guardarlo. — Come mai sei
rimasto colle gambe attanagliate fra codesti ferri arrotati?
— Sono entrato nel campo per cogliere due grappoli di quest’uva moscadella, e...
— Ma l’uva era tua?
— No...
— E allora chi t’ha insegnato a portar via la roba degli altri?...
— Avevo fame...
— La fame, ragazzo mio, non è una buona ragione per potersi appropriare la roba che non è nostra...
— È vero, è vero! — gridò Pinocchio piangendo — ma un’altra volta non lo farò più. —
A questo punto il dialogo fu interrotto da un piccolissimo rumore di passi, che si avvicinavano. Era il
padrone del campo che veniva in punta di piedi a vedere se qualcuna di quelle faine, che gli
mangiavano di nottetempo i polli, fosse rimasta presa al trabocchetto della tagliuola.
E la sua maraviglia fu grandissima quando, tirata fuori la lanterna di sotto al pastrano, s’accòrse che,
invece di una faina, c’era rimasto preso un ragazzo.
— Ah, ladracchiolo! — disse il contadino incollerito — dunque sei tu che mi porti via le galline?
— Io no, io no! — gridò Pinocchio, singhiozzando. — Io sono entrato nel campo per prendere soltanto
due grappoli d’uva!
— Chi ruba l’uva è capacissimo di rubare anche i polli. Lascia fare a me, che ti darò una lezione da
ricordartene per un pezzo. —
E aperta la tagliuola, afferrò il burattino per la collottola e lo portò di peso fino a casa, come si
porterebbe un agnellino di latte.
Arrivato che fu sull’aia dinanzi alla casa, lo scaraventò in terra: e tenendogli un piede sul collo, gli
disse:
— Oramai è tardi e voglio andare a letto. I nostri conti li aggiusteremo domani. Intanto, siccome oggi
m’è morto il cane che mi faceva la guardia di notte, tu prenderai subito il suo posto. Tu mi farai da cane
di guardia. —
Detto fatto, gl’infilò al collo un grosso collare tutto coperto di spunzoni di ottone, e glielo strinse in
modo, da non poterselo levare passandoci la testa di dentro. Al collare c’era attaccata una lunga
catenella di ferro: e la catenella era fissata nel muro.
— Se questa notte — disse il contadino — cominciasse a piovere, tu puoi andare a cuccia in quel
casotto di legno, dove c’è sempre la paglia che ha servito di letto per quattr’anni al mio povero cane. E
se per disgrazia venissero i ladri, ricordati di stare a orecchi ritti e di abbaiare. —
Dopo quest’ultimo avvertimento, il contadino entrò in casa chiudendo la porta con tanto di catenaccio:
e il povero Pinocchio rimase accovacciato sull’aia più morto che vivo, a motivo del freddo, della fame
e della paura. E di tanto in tanto cacciandosi rabbiosamente le mani dentro al collare, che gli serrava la
gola, diceva piangendo:
— Mi sta bene!... Pur troppo mi sta bene! Ho voluto fare lo svogliato, il vagabondo... ho voluto dar
retta ai cattivi compagni, e per questo la fortuna mi perseguita sempre. Se fossi stato un ragazzino per
bene, come ce n’è tanti; se avessi avuto voglia di studiare e di lavorare, se fossi rimasto in casa col mio
povero babbo, a quest’ora non mi troverei qui, in mezzo ai campi, a fare il cane di guardia alla casa di
un contadino. Oh se potessi rinascere un’altra volta!… Ma oramai è tardi, e ci vuol pazienza!... —
Fatto questo piccolo sfogo, che gli venne proprio dal cuore, entrò dentro il casotto e si addormentò.
XXII
Pinocchio scuopre i ladri,
e in ricompensa di essere stato fedele vien posto in libertà.
Ed era già più di due ore che dormiva saporitamente; quando verso la mezzanotte fu svegliato da un
bisbiglio e da un pissi-pissi di vocine strane, che gli parve di sentire nell’aia. Messa fuori la punta del
naso dalla buca del casotto, vide riunite a consiglio quattro bestiuole di pelame scuro, che parevano
gatti. Ma non erano gatti: erano faine, animaletti carnivori, ghiottissimi specialmente d’uova e di
pollastrine giovani. Una di queste faine, staccandosi dalle sue compagne, andò alla buca del casotto e
disse sottovoce:
— Buona sera, Melampo.
— Io non mi chiamo Melampo — rispose il burattino.
— O dunque chi sei?
— Io sono Pinocchio.
— E che cosa fai costì?
— Faccio il cane di guardia.
— O Melampo dov’è? dov’è il vecchio cane, che stava in questo casotto?
— È morto questa mattina.
— Morto? Povera bestia!... Era tanto buono!... Ma giudicandoti dalla fisonomia, anche te mi sembri un
cane di garbo.
— Domando scusa, io non sono un cane!...
— O chi sei?
— Io sono un burattino.
— E fai da cane di guardia?
— Pur troppo: per mia punizione!...
— Ebbene, io ti propongo gli stessi patti, che avevo col defunto Melampo: e sarai contento.
— E questi patti sarebbero?
— Noi verremo una volta la settimana, come per il passato, a visitare di notte questo pollaio, e
porteremo via otto galline. Di queste galline, sette le mangeremo noi, e una la daremo a te, a
condizione, s’intende bene, che tu faccia finta di dormire e non ti venga mai l’estro di abbaiare e di
svegliare il contadino.
— E Melampo faceva proprio così? — domandò Pinocchio.
— Faceva così, e fra noi e lui, siamo andati sempre d’accordo. Dormi dunque tranquillamente, e stai
sicuro che prima di partire di qui, ti lasceremo sul casotto una gallina bell’e pelata per la colazione di
domani. Ci siamo intesi bene?
— Anche troppo bene!... — rispose Pinocchio: e tentennò il capo in un certo modo minaccioso, come
se avesse voluto dire: — Fra poco ci riparleremo!... —
Quando le quattro faine si credettero sicure del fatto loro, andarono difilato al pollaio, che rimaneva
appunto vicinissimo al casotto del cane; e aperta a furia di denti e di unghioli la porticina di legno, che
ne chiudeva l’entrata, vi sgusciarono dentro, una dopo l’altra. Ma non erano ancora finite d’entrare, che
sentirono la porticina richiudersi con grandissima violenza.
Quello che l’aveva richiusa era Pinocchio; il quale, non contento di averla richiusa, vi posò davanti per
maggior sicurezza una grossa pietra, a guisa di puntello.
E poi cominciò ad abbaiare: e, abbaiando proprio come se fosse un cane di guardia, faceva colla voce:
bù-bù-bù-bù.
A quell’abbaiata, il contadino saltò il letto, e preso il fucile e affacciatosi alla finestra, domandò:
— Che c’è di nuovo?
— Ci sono i ladri! — rispose Pinocchio.
— Dove sono?
— Nel pollaio.
— Ora scendo subito. —
E difatti, in men che si dice amen, il contadino scese: entrò di corsa nel pollaio, e dopo avere
acchiappate e rinchiuse in un sacco le quattro faine, disse loro con accento di vera contentezza:
— Alla fine siete cascate nelle mie mani! Potrei punirvi, ma sì vil non sono! Mi contenterò, invece, di
portarvi domani all’oste del vicino paese, il quale vi spellerà e vi cucinerà a uso lepre dolce e forte. È
un onore che non vi meritate, ma gli uomini generosi, come me, non badano a queste piccolezze!... —
Quindi, avvicinatosi a Pinocchio, cominciò a fargli molte carezze, e, fra le altre cose, gli domandò:
— Com’hai fatto a scoprire il complotto di queste quattro ladroncelle? E dire che Melampo, il mio fido
Melampo, non s’era mai accorto di nulla!... —
Il burattino, allora, avrebbe potuto raccontare quel che sapeva; avrebbe potuto, cioè, raccontare i patti
vergognosi che passavano fra il cane e le faine: ma ricordatosi che il cane era morto, pensò subito
dentro di sé: — A che serve accusare i morti?... I morti son morti, e la miglior cosa che si possa fare è
quella di lasciarli in pace!...
— All’arrivo delle faine sull’aia, eri sveglio o dormivi? — continuò a chiedergli il contadino.
— Dormivo — rispose Pinocchio — ma le faine mi hanno svegliato coi loro chiacchiericci, e una è
venuta fin qui al casotto per dirmi: «Se prometti di non abbaiare, e di non svegliare il padrone, noi ti
regaleremo una pollastra bell’e pelata!...» Capite, eh? Avere la sfacciataggine di fare a me una simile
proposta! Perché bisogna sapere che io sono un burattino, che avrò tutti i difetti di questo mondo: ma
non avrò mai quello di star di balla e di reggere il sacco alla gente disonesta! —
— Bravo ragazzo! — gridò il contadino, battendogli sur una spalla. — Cotesti sentimenti ti fanno
onore: e per provarti la mia grande soddisfazione, ti lascio libero fin d’ora di tornare a casa. —
E gli levò il collare da cane.