La lettera
Cara Francesca,

come stai? Ti scrivo questa lettera per dirti che, settimana prossima verrò a trovarti!

La scuola è finita e ho superato gli esami con ottimi voti! L'estate è finalmente arrivata e non vedo l'ora di poter trascorrere delle giornate in spiaggia insieme a te, Lucia e Stefano.

Penso spesso a tutte le cose che potremmo fare: andare allo zoo, fare shopping, mangiare gelati, fare lunghe passeggiate e, ovviamente, andare al mare! In realtà ti scrivo per chiederti una cosa: posso portare con me Billy?

E' il mio gatto ed è molto dolce. Ti piacerà sicuramente! Domani vado a Roma per una gita. Sono molto emozionata! Ho sempre voluto vedere il Colosseo, Piazza San Pietro.

Mi piacerebbe tu fossi qui con me! Ora vado ad aiutare la mamma con la cena.

Aspetto una tua risposta.

Spero di sentirti presto!
La tua amica Emma